根据您所使用的设备，如果将字体调大，可能会出现正文显示不全的情况。

若遇到这种情况，请将字体调小后再进行阅读。

机械芭蕾

津原泰水

目录

第一章 机械芭蕾

第二章 贝壳与僧侣

第三章 午前幽灵

机械芭蕾

第一章 机械芭蕾

　将年龄不详的美人妻关在疗养院里，自己则在年轻情人们的公寓间辗转。若想抓到你，除了不断拨打手机别无他法，但你绝不会回应那些令你兴致缺缺的呼叫。尽管如此，一旦手头拮据，你便会把画廊或出版社的高管叫来勒索。商谈很是枯燥。每当话题往那方面倾斜时，你就会叫来女性或少年，搂着他们的肩逃离现场。甚至还会被人在背后冷嘲热讽，说你这位老师就像一辆耗油的古典车。卖高价吧。你在心中这样回敬道。你并不排斥作品涨价，也乐于配合制作限量版微缩模型。利用这些赚取巨额财富是他们的职责，而你的职责，则是持续做一名天才。

「明白吗？」你一边为少年调整背后的枕头，一边问道。你以画廊的名义在赤坂的酒店办理了入住，在空中酒廊续了几杯后，回房冲了个澡。你叫了客房服务送来一瓶苏格兰威士忌和大量的咖啡，为了让意识保持微醺，而指尖又能维持精准，你交替饮用着两者，同时在速写本上飞快地挥动着木炭笔。

「那些太复杂的事情……」少年模仿着女人的声色回答道。他正赤身裸体地准备用银色的电热水壶烧水。

「连工作以外的时间也那样说话吗。我还不知道你的名字」

「忘了？泡沫」

「是听过。如果你坚持那不仅仅是个代号而是你的名字，那也没关系。我会那样记住的」

　虽然叫你泡沫也无所谓，但对方似乎觉得扫了兴。他凑近过来，一边抚摸着你下巴上的胡茬，一边告诉你他在网上一直用的是Tokio这个名字。

「那样听起来更像个名字，挺好的，名字可是很重要的。」你夸赞道。「你是挂念着东京吗？」

　少年显得格外乐不可支，「虽然也有写成「活在时间里」的意思，不过那个读音也行啦。」

　无论是成熟女性还是少年，你都反复叮嘱要找漂亮的。愿望总是不尽人意。今宵更是大相径庭。费尔南・莱热的画风不断在脑海中闪过。你作为板金店的长子长大。父亲年轻时似乎想成为画家，家里留着几本旧画册。其中汇集了风格主义代表作的那一本，是你青春期前半段绝佳的精力催化剂。你的初恋情人，是布龙齐诺笔下诞生的维纳斯与丘比特。那位美第奇家族御用画家的寓意画中，主角们由于被刻意扭曲的素描手法，看起来既像是维纳斯与丘比特这对组合，也像是熟女的全身与其正在爱抚乳房的、遮住面容的年轻女子的组合，亦或是打断两人亲昵、正吻着熟女面庞的少年的组合，甚至看起来像是一个拥有单翼、两个头颅、三条手臂和四条腿的畸形躯体。而在远离情欲喷涌的地方，始终侧耳倾听你孤独低语的耐心恋人，是埃尔・格列柯笔下身披朱红斗篷、正在悔罪的抹大拉的玛丽亚。她那消瘦忧郁的面容、静静卷曲的耳朵、犹如至高手语般柔韧的双手，即使是现在（或许依然），你也能不看底稿地精准临摹。她左手指尖将触未触的黄色骷髅，是你四百年前的鬼才预见到的、你自己的头盖骨。同时，那也是你眼中的肉棒铃口。你是个好色之徒。从孩提时代起，你就好色到连自己都感到惊讶的程度。虽然立体主义以后的恋人寥寥无几，但你总有一种预感，如果是莱热笔下那种勉强能唤起具体肉感的玩偶般的女性，或许还能应付得来。但实际上从未有过能够达成妥协的经历。勃起总是无法持久。从一开始你就感觉到，Tokio的五官里有着某种能刺痛你陈年旧伤的东西。刚才在浴室里，你才意识到那是莱热的画风。在那组配有三位女性的系列作品中，背景里裸体横卧的女性面庞，是你所能联想到的最接近的存在。圆圆的脸蛋、猫科动物般的宽阔鼻梁、清晰的人中、小巧的嘴巴，还有那总是显得半阖着的眼睑，Tokio的脸上集齐了这些特征。银座R的似岛专务不断重复着“很可爱吧”。既然他也有那种男人的嗜好，也就难怪他会推荐这名少年了。但在你的眼中，他就是一幅莱热的画。幸运的是，从他的脖颈以下，并没有那种莱热所偏好的单调重量感。大概是因为过度减重的缘故（他在料亭里连一片生鱼片都没动），他获得了纤薄的皮肤、平坦的躯干和如枯枝般的手脚，足以成为衬托身上那件修身D＆G服饰的绝佳衣架。脱光衣服后，他的性器显得格外巨大。性器的大小暂且不论，骨架结构的清晰倒让你感到愉悦。你那双因为看速写本看得太多、已难以对焦的眼睛，正透视着少年的骨骼。即便他本人只是随意地转动着手腕，在肩胛骨峰下，肱骨的大结节正进行着复杂的旋转。更不用说在戏弄期间，随大脑皮层的一时兴起，全身各处都在发生着混乱的转动。你理所当然地想到，那种能承受几十年如此操劳的机制或零件，是你（甚至是你）绝不可能制造出来的，随即便冷静地苦笑了一下。然而，将自然之物视为无法企及的“究极”本身，对于任何艺术家而言都不可能是错误的，无论其画风是多么粗犷直白，无论其姿态是多么下流且欲望满盈。从Tokio的银色背包里，不出所料地摸出了粉末蛋白粉小袋和聚丙烯容器。放入粉末，注入尚未完全烧开的热水，盖上盖子摇匀。包里还掏出了无数的小瓶子。柜台上铺开的纸巾上，瞬间堆起了一座维生素和矿物质补给剂的小山。

「是美味精液的原料吗」

　少年微微一笑，用蛋白粉溶液吞下了手掌里盛着的药片。那液体似乎带有黏性，即便分量不多，他的喉结也频繁地上下耸动。那一举一动令你感到欲火焚身。

「过来吧」

「我去刷个牙」

「没关系的，过来吧」

「只是做下准备而已。」从双肩包里，这次拿出来的是仿照鸭子玩具形状的润滑液容器。他用沾满粘液的手伸进胯下，一边涂抹在肛门上，一边摇摇晃晃地走了过来。他探头看着你手边问道：「在画什么呢？是我吗？」

「很像吧。」你把速写本倾斜过去，让他看那张抽象画。

「讨厌」

「是工作哦」

「以前曾被叫作老师。我是个画家」

　你没有回答。

「我也可以在这里工作吗？」

「画画的时候别碰我的手。还有，别自作主张地含上去」

“明白了。“Tokio让你的双腿张开，为自己腾出位置。也许是因为两人已经在浴室里互相抚弄过了，所以没有那种令人焦躁的犹豫。他扯开浴袍，对着性器呼出气息，用温热的舌尖从腹股沟一路爬上小腹。你像在观看他人的躯体被爱抚一般（就像叫来两个娼妇，自己谁都不碰，只让她们互相疼爱时那样），以冷静的头脑观赏着少年的奋力表现。大约五分钟后，那种征服欲与服从欲交替闪回的愉快感觉，终于在尾骨、肛门括约肌、阴囊表皮——总之那一带高涨起来。你用一只脚分开少年的膝盖，用脚趾前后拨弄他冰凉的睾丸。从下方夹住充血的阳物。Tokio发出至今从未有过的粗重喉声，试图吞下你的前端。你把画册和木炭丢在地上，抓起对方的头发，对那张嘴唇上积着涎水珠的脸低语道：还不行。

命令他「换个位置」，让他靠在枕头上。你像个奴隶般跪下，开始含弄那根充血如雪茄般的器官。托基奥（Tokio）的双手在你的头发和耳朵上摸索，嘴里呻吟着「老师，老师」。他不知道你的名字。画廊里的家伙们从不在他面前提起。你因尿道球腺液的苦涩和阵阵涌上来的呕吐感而眼泛泪光。你任由口水滴落，将他的假性包皮前端一直吞入食道入口，因自虐带来的愉悦而全身战栗。你将中指插进那充满年轻弹性的肛门，按压他的前列腺。没过多久，托基奥的分身在你的喉咙里又胀大了五成，喷射出意想不到的大量精液。你将吸入的粘液咽下一半，余下的一半含在舌下，随即用肉棒的顶端对准了他的肛门。

「等一下，稍微等一下。」托基奥含着泪苦苦哀求，但你根本不予理会，执意将其插入。突然，莫扎特的钢琴奏鸣曲在室内响彻，音量大得宛如音响器材店的试听室。你吃惊地张开嘴，将他自己的精液溅在了少年的脸上。过度的兴奋与异常的声响将少年推向了暂时的疯狂，他一边左右摇晃着脑袋，一边向你的胸口喷洒着滚烫的尿液。奏鸣曲像多普勒效应一般几次降低音调，最后仿佛幼儿将手指按在黑胶唱片上似的，音调软绵绵地降下去，随即消失了。你任由身上沾满少年的尿液，在房间里来回走动，观察着天花板和墙壁，寻找与刚才那音量相匹配的扬声器。天花板上有两处有线广播的音箱孔。仅此而已。门除了自动锁外还上了弹子锁。考虑到这里是地面三十三层，窗外也不可能有宣传车经过。况且这声音并非来自外部。那是一种仿佛直接在颅骨内回响、就像戴着耳机在听一般，距离感极其诡异的——。

「发生了什么？」你坐在昏迷不醒的少年身旁，抚摸着他沾满白浊液体的脸颊问道。他不可能知道答案，但你也找不到其他人可以询问。

　他的眼睑睁开了。瞳孔并没有聚焦。他开口道：「第五个呢？」

　你被一股不明所以的激情所驱使，对着那张脸重重地挥了几拳。

　第二天，你独自一人待在酒店里，足不出户地反复画着速写。每当苏格兰威士忌和咖啡喝完，打电话叫客房服务，是你唯一对外发出的声音。第四次打电话时，对方直接问道：“还是苏格兰威士忌吗？”你这才注意到房间里已经变得昏暗，也才察觉到了饥饿。你询问餐厅在几楼。二楼的越南餐厅面向露台，不知为何，正以刺耳的音量播放着《弦乐小夜曲》。你回想起昨晚的钢琴奏鸣曲，警惕着是否会有异常的事情发生。

「实在抱歉，有线广播出了故障，频道和音量都调不了。我现在正打算把电源整个关掉。」身穿奥黛的女店员引导你来到餐桌旁，并向你道歉。你听着她的话，目光盯着她翡翠色绸缎上绣着的锐角花样，指了指菜单。昨晚那件事也是有线广播的故障吗？你一边喝着333啤酒，一边把雏鸡嫩煎肉和河粉吞下肚。窗边花瓶里插着的紫红色莲花是真的吗？你起身碰了碰花瓣。是人造花。一对奇特组合的男女被引导至露台座位。男的是中年人，穿着闷热的双排扣西装；女的年纪要小得多，穿着紫色的T恤、破洞牛仔裤，脚上套着大大的袜子配球鞋。他们谈话中偶尔蹦出的片断，穿透了持续播放的莫扎特乐曲，传进了你的耳朵。什么端上来的水不够干净啊，没关系之类的，在那儿争论个不停。看来是通过某种宗教建立的社交。……图书馆里有好多神明……在札幌的时候，在雪地里……不行啊，神明在看着呢……七个啊！直到你离开店铺，莫扎特依旧在流淌。回到房间，昨晚积累的疲劳瞬间袭来，你瘫倒在床上。次日午后，在总台再三电话的催促下，你终于办理了退房。酒店外意外地有些冷，根本不像是八月的东京。你把包挎在肩上，环抱着双臂，步行前往几天前开过会的出版社。向警卫报上名字后，你从停车场开出了那辆一直停在那儿的标致轿跑。你运气不好，这辆红色的爱车频频故障，但你依然对它青睐有加。主要原因是那RECARO真皮座椅，以及前挡风玻璃对面那片引擎盖的颜色，能让你轻易进入非日常的世界。三岛由纪夫曾带着讽刺意味将让・科克托称为「轻金属的天使」。你心想，这句话里浓缩了对天才这一存在的深刻洞察。继续作为天才，等同于不断飞翔。身为轻金属制品的科克托，既易于飞翔又拥有耐久性。但拉迪盖太沉重了。他飞得太高，最终坠落而亡。若想在职业生涯中持续飞翔，唯有冷静地忘记自己的重量。与疯狂相处融洽——而且最好不要依赖药物。在你潜入工作室之前，脑海中曾闪过一个念头：要不要去四谷一趟？但随即又产生了顾虑，担心自己好不容易整理出来的构想会被打乱。你挥去了这个新点子。你内心深处在自责，自己正一年年地疏于去医院。但是，只要你不继续走钢丝（只要不不断更新炼金术），她的世界就会消失。维持她的存在需要费用。你两次遇到了消防车的车队。似乎发生了大楼火灾。你从新宿驶上高速公路。虽然做好了会拥堵的心理准备，但迎面而来的却是罕见的大塞车——从高井户换乘中央道竟然需要三个小时，不知是否发生了严重的事故。这堵车不知何时才是尽头。天色暗了下来。堵车长度似乎超出了交通系统的处理能力，电光显示牌在随机闪烁。没有任何文字或符号出现。与之呼应，眼前连成一排的大小尾灯也盲目地明灭闪烁，引人困倦。你试图收听广播的交通信息，但或许是附近有强磁场，又或者是哪个新兴邪教团体在进行什么奇怪的实验，几乎听不到任何台。唯一格外清晰的是NHK—FM，但传来的又是莫扎特。第25号交响曲。因为罕见地是短调，所以很快就听出来了。虽然不是喜欢的曲子，但此时你的心情觉得任何音乐总比寂静要好，于是就任由它播着。25号放完后，26号紧接着开始了。这是打算一直播到41号吗？你自言自语道。你本决定在调布干脆下高速走甲州街道。然而，当快到立交桥的分岔路口时，车龙真的彻底停住了，哪怕交响曲的乐章变了一遍又一遍，车子也连十厘米都没再向前挪动。这对你来说也算是某种罕见的特异体验了。高速公路上放眼望去，几十分钟内保持着完全静止。你开始觉得自己像是在朝着圣地朝拜。那辆几小时来一直对着你车屁股的银色皇冠车的驾驶员终于失去了耐心（或者是实在憋不住尿意），打开了车门。就在那一瞬间，皇冠车被侧面涌来的青黑色巨浪冲撞，剧烈地上下起伏，驾驶员被扔进了漩涡的泡沫中水平旋转起来。但你没有闲暇去细细欣赏这「绝技」。因为浪潮同时也猛烈撞击了你的标致，将它轻而易举地从地面掀起并撞翻，明明这里根本没有海。

　在如同捅了马蜂窝般的骚乱中，放在裤兜里的手机也响了起来。屏幕上显示着一个熟悉的号码。

「木根原先生吗？终于打通了。」是龙神。平时穿着白大褂时，她总是一副不露声色的模样，可现在的语气却难得有些亢奋。「你现在在哪里？」

「在调布立交桥前面」

「你能平安无事真是太好了」

　你环顾四周。所有的驾驶员和乘客都下了车，抬头仰望着天空，互相询问、拨打电话，或是爬上隔音墙，试图弄清楚刚才究竟发生了什么（是转瞬即逝的异常暴雨，是哪里的蓄水池破裂了，还是从天而降的放水），并确认车体和货物是否无碍。许多倒霉的车因为焦躁而急启动，导致了追尾或被追尾，到处都在发生争吵，但并没有看到惨剧一般的景象。「你在哪里？是能俯瞰这里的地方吗？」

「不，在医院的庭院里」

「发生了什么事吗？理沙怎么样了？」你试图通过眼前的景象，去推测东京此刻所遭遇的事态。突然的开战与空袭、大规模的恐怖袭击、附近核电站的失控……这些可能性都无法排除。然而，每一项都显得缺乏现实感。询问「究竟发生了什么……」的叫喊声此起彼伏，却还未曾听见有人回答。

「理沙酱睡得很安稳。我们一直在持续监护。」医生话语一滞，啧了一声。「但有些事很难解释，从昨晚开始，她房间门前出现了一片空地……」

「这到底是什么意思？」

「只能如实告知了。推开她房门的瞬间，我们会先走到室外。那是一片位于住宅区中，被围墙和房屋墙壁环绕、杂草丛生，给人一种莫名空旷感的空地，但走起来其实距离并不远。穿过那片空地，推开正前方屋子的大门，就能进入她的房间了」

「房间里的情况怎么样？」

「室内并无异状，窗外的景色也没有变化」

「你是在说正在写的小说的事吗？」

「我是在谈论现实。现在所有的工作人员都要经过那个流程才能进入她的房间。只不过离开时不会经过那片空地。只要打开门，就能直接回到走廊上」

「这是在谈论实际业务对吧？」

「这是务实且客观的报告」

　你注视着干燥的路面。那场席卷了内陆城市调布的惊涛骇浪，转瞬间便烟消云散，没留下半点痕迹。标致车并没有翻倒。什么都没有发生。「如果在那个空地上采集草花或石块，然后带回走廊会怎么样？它们会立刻从手里消失吗？」

「我本想尽量捡些稀奇的东西，结果仔细一看，全是些玻璃碎片。而且一直都在口袋里。」她似乎在摆弄着另一侧的口袋，发出「嗯哼、嗯哼」那种女人的声音。「还没消失哦。我还试了试如果把门从走廊那侧打开，并保持开启状态会怎么样。」

「难道是有蝴蝶飞进来了吗？」

「不，是一只蜻蜓。好像是只银蜻蜓。没能抓到它」

「即便只是为了满足好奇心，现在也该立刻飞过去看看才是」

「我也有同感」

「只是很不凑巧，遇上了前所未有的大堵车，看来暂时是下不去了」

「到处都堵得水泄不通。从今天早上开始地铁就停运了」

「是吗」

「电话也很难打通，这和地铁停运有关系吗？」

「别问我」

　就在这时，小小的奇迹也降临到了君的身边。面对那辆一直堵在收费站出口边缘、顽固不化的奔驰，后方的一辆十吨级卡车陷入半疯狂状态，采取了强硬手段，开始不断地进行追尾撞击。路上的多数车辆因恐惧而纷纷远离现场，但也有人预见了接下来的发展，转而钻进了自己的车里。

「路要开了。」君坐进了标致车里。「我往那边去。」

　卡车与奔驰碰撞出阵阵火花，冲出路侧的绿地，顺着坡道向下驶去。后方的车辆也紧随其后。君反复微调着标致车的方向，将车头强行转向邻近的车道，随即猛地踩下油门。大概是因为透过车窗看了太久静止的风景，下收费站坡道时，那些飞驰而过的灯火竟让他产生了一种仿佛视频影像般的错觉。挡风玻璃和侧窗上，映照着巧妙连动、却又不尽相同的影像。然而，君敏锐的动态视力察觉到了那细微的偏差。简直就像是在接受什么治疗一样。君被安置在与身体严丝合缝的座椅上，罩在金属盖下。前方也好，侧面也罢，只剩下随方向盘转动而变化的影像。君为了寻求踏实的脚感而向油门施压，但脚下的踏板彼端，最终只让他察觉到缝隙中充斥着黑暗、在那蠕动着的复杂机械。座椅下是黑暗，盖子之上是黑暗，影像的背后也是黑暗。影像开始紊乱。

「车子怎么样了？」

「前半部分完全和护栏融为一体了呢」

「真可惜啊。我挺中意那辆车的」

「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。我们还是庆幸没出人命吧。只是那种程度的话算你走运。明天能来现场勘查吗？如果可以的话，就定在上午十点」

「我能出院吗？」

「医生说可以出院了」

　你睁开双眼。为了逃避那如同说教般的唠叨，你一直装出茫然若失的样子。你将视线移向站在警察身旁、长着一张海象脸的医生。「真的可以吗？」

「如果活动时不觉得痛的话，随时都可以」

「怎么可能不痛呢。不过，我应该还能忍受」

　在调布那间陈旧的医院里，分派给你的床位位于六人间的最中央。这里人来人往，再加上不知是房间里渗入的陈年腐臭，还是其他病患身上的体味，阵阵令人作呕的气息挥之不去，自意识恢复以来，你竟是一觉也未曾睡着。换病房的请求也没被受理。好想快点出院，工作还在等着。医生指示护士去取拐杖过来。这已经不是你第一次把车撞成废铁了。上次因为车子没有安全气囊，你也没系安全带，整张脸撞上方向盘导致鼻骨骨折。想起那股荒谬的剧痛，这次的伤根本算不上什么。你的右手腕扭伤了，左脚在鞋子里复杂骨折，除此之外就只有些擦伤。脑波也检查过了，没发现任何异常。护士们搬来了好几种拐杖，医生开始解说起来：「虽说都是拐杖，但也是有档次之分的。当然，贵的自然好，便宜的也就那样。」

　察觉到对方似乎是想把贵的推销给你，你装出一副迟钝的样子问道：「那具体有什么不同呢？」

「主要是在腋下衬垫的贴合度上。便宜的用不了多久就会觉得疼。能租借的只有那个等级的。更高级的款式连握把高度都能调节，会轻松不少。剩下的就看个人的外观喜好了」

「那当然是选不疼的比较好。不过话说回来，右手扭伤还要用拐杖的话，工作和日常生活可真是太不方便了」

「拐杖是双侧使用的。两根为一套」

「右脚没受伤，只用左边应该也没问题吧」

「那是误解。你大可以试一试，你根本走不了路的」

「可是我的右手扭伤了啊」

「等伤好之后再用拐杖走路吧」

「那在好起来之前呢？」

「就在床上老老实实待着」

「我有工作要做。得去装饰地铁站」

「对对，因为患处是脚踝，所以也可以安装那种双手能自由活动的款式。不过这个价格可不菲。是加拿大产的，价格大概是国产高级拐杖的七八倍左右吧」

「就那个吧。要那个。账单直接寄给银座R」

「啊，虽说有点难以启齿，木根原先生，今天早上您希望转入单人病房时，我们姑且向那家公司确认了一下。」医生从白大褂里掏出一张便条。「我会按照原话转达给您：针对木根原先生的接待费用以及前后的住宿费用可以作为必要经费报销，但对于与本公司业务无关的事故治疗费用，我们找不到任何承担的理由。请见谅。说话的是一位叫似岛的专务。」

　你叹了口气。「总之先把那种能用双手的拐杖弄来。不然我在家里连行动都成问题。还有，我要立刻出院。」

「需要送你一程吗？」警官一边戴上帽子一边问道。

　你点了点头。「拜托了。」

　警官仿佛很失望似的又摘下了帽子。你换下了病号服（由于腿上的石膏太厚，裤管塞不进去，只能无奈地从中间剪开），穿上自己的衣服，架起加拿大产的拐杖，听医生讲解走路的方法。你那崭新的铝合金左腿，看起来就像是截短并拉长了搁脚处的高跷。构造是弯曲膝盖将小腿架在上面，再通过大腿根部、膝盖上方以及小腿肚进行固定。好不容易能走得踉踉跄跄了，你便让医生结束了讲解，去办理了出院手续。你试着在医院门前给龙神打了个电话，但没能接通。又试着拨打了总机，依然是无法接通。你想起龙神曾说过这儿信号不太好，便决定明天在现场勘验结束后去四谷跑一趟。你坐进巡逻车的副驾驶座，终于踏上了归途。算起来，从离开高速公路开始算起，已经在调布市耽搁了三十个小时。车里的无线电不断传来通话声。虽然能听清个别单词，但内容却奇怪地进不了脑子。

「真是吵闹啊。」你向警官搭话道。

「有火星人出现了哦。」他一脸认真地说道，你忍不住发出干巴巴的笑声。这名警官的侧脸显得异常年轻，简直就像个学生。你正饶有兴致地打量着，他瞥了你一眼，问了句「怎么了」。你感到一阵尴尬，将视线移向挡风玻璃。总觉得快要陷入和发生事故时相同的错觉，于是闭上了双眼。不久你便睡着了，做了一个只有声音的梦。

　推开警车的车门，马厩的气味扑面而来。你装好拐杖。虽说与邻居之间隔着一片属于对方的菜地，但风向合适时，那股芬芳会溢满整个工作室。那里的住户曾是一位一直培育挽曳赛马的老人，而现在与他同住的只有一匹二十五岁的夏尔马种雌马。听说那是北海道独有的赛马，不是骑在马上，而是站在铁质的雪橇上挥鞭驱驰。多年前，镇议会为了节省经费想出了一项旅游政策，打算在车站前安排马车代替出租车，邻居便响应号召，带着他手头仅剩的「强力幽灵号」移居到了这奥多摩。你搬到这儿来是在那之后的事。即便以人类的年龄换算，幽灵也早已过了喜寿之年，但它在游客中依然很有人气，整天哒哒哒地在镇上走来走去。警车离去了。你扛着行李，迈着战战兢兢的步子走进失去了主人的车库。止痛药的效果似乎消失了，在医院练习时没感觉到的剧痛，随着每一步行走阵阵刺向脑海。车库里的侧门连接着约三十叠大的工作室。你先从肩上放下行李，用左手开了锁。绕过那些做到一半被搁置的艺术品、堆成箱或捆成束随意散落的素材、摆放着台钻、研磨机、焊接机和切割机的作业台，还有买了却好几年都不知道该怎么用的激光加工机，你斜着身子往里走，那儿有通往居住区的门。放下行李，用随手的抹布擦了擦拐杖底部的脚垫，走进了屋里。空气中弥漫着淡味香烟甜腻的气息。电视机似乎发出着低沉的噪音。你没开灯，双臂微微张开，依靠右脚和那根加拿大产的拐杖交替支撑着身体向前。三十七英寸电视屏幕的光亮勾勒出了房间的轮廓。大概是空频道吧，勉强能收到新闻节目的信号，但画面像被磁铁干扰过一样扭曲着。声音被调得很小，而且极度失真，传进你耳朵里已无法构成任何意义。厨房操作台内传来一声短促的惊呼。由纪跳了出来，双臂缠上你的脖子。「吓了我一跳。还以为是义肢呢。终于回来了。欢迎回来。你的腿，怎么弄的？」

　与那忧心忡忡的语气截然相反，她以热烈的方式索吻。任由这小丫头的舌头在口中肆意妄为，你心想，这份浅薄的热情究竟是什么？正如调布医院那张坚硬的病床一样，正如那条崭新的铝制左腿一样，这个女人的舌尖总让人感觉不到一丝现实感。「骨折加扭伤。我把标致给报废了。」

「真是浪费」

「你是从哪进来的。又是什么时候开始在那里的？」

「昨天。从车库边上爬到了二楼。老师，你之前不是说上面的窗户关不太紧吗」

　抬头看向天花板。「每个方向窗户的左上角都有缝隙。整栋房子都在顺时针扭曲。这可该怎么办才好。」

「如果您能帮忙扭回去的话，上面就会派直升机来。您之前不是说月中就要开始准备了吗？打您电话也打不通，我就想干脆在这里等着算了」

「我在医院里」

　有人委托我为地铁南北线的一个车站站内进行立体构成设计。过去几周里我在这城市中心徘徊，积攒下的草图正是为此准备的。我必须用你所谓的「大件垃圾」去填满楼梯旁那片宽阔的空间——必须是那种能让九成乘客皱起眉头、剩下那一成乘客茫然伫立的、前所未见的新奇「大件垃圾」。像这种规模大、需要大量人力的工作，我通常会同时制作半打美术馆用的复制品，以及半打看似会受欢迎的缩小版部件。还没展出就能猜到哪些会受欢迎。像衣架那样细长的部件，或是画框状的壁挂部件——越是容易填补收藏家书房角落的东西，无论做工好坏都能卖得出去。将铁、铜、铝的块材、薄板、网、棒材和金属丝组合起来，去填补都市空间中被细分出来的死角，这就是自化身「天才」以来我的主要工作。你用那只还算灵活的左手在女人的肉体上摸索。解开胸罩，一把攥住她那对小巧的乳房时，她喊着「好痛好痛」扭动着身体。听说她在私立美术大学学雕塑。去年雇的一个学生大概是觉得贴心，说这是他高中的后辈，让我用她代替自己。对于主动要求来工作室的人，我原则上是不欢迎的，但现在不像过去那样能在书桌上自个儿做着纸质昆虫和蜥蜴，一旦制作进入关键阶段，不得不找人手帮忙。我喜欢雇佣的是那种从町工厂退休的老人，或是只想挣点散钱的外行学生，也就是对艺术没有野心的人。野心家是无法听从命令的。他们表面上顺从指示，转头就会偷偷把自己的签名刻进我的作品里。由纪显然就是怀揣着野心出现在我面前的人之一，但她那双显得有些狡黠的三白眼、现代风格的装束，与她那柔和的关西口音之间产生的反差很有趣，让我无法狠心拒绝。后来我发现了她的盗窃癖，于是决定让她留在身边，直到她自己逃走为止。被偷走的是我的作品。那些展览结束后没有去处、在工作室角落里落灰的旧作——如果是木质作品的话，像叶子或果实那样的小部件，每次她回去之后总会少掉一个。对于我来说那不过是「不可燃垃圾」，所以也不觉得可惜。但在她的意识里，那或许是她认为自己应得的报酬吧——用她的肉体和命运赋予我的启示与快感作为交换的。「不用开灯吗？」

「只靠电视的光就够亮了。」她在沙发上坐下，双手环抱住膝盖。你摸索着柜台下的黑暗，开始寻找那瓶应该还剩下一半的苏格兰威士忌。

「到底在看哪个频道啊。肚子饿不饿？」

　她没有回答。甚至连脑子都不转，只是盯着那些不知何处有趣的、不断进行着无规则蜕变的播音员和字幕画面。从画面及其微光映照下由纪的侧脸中，你联想到了费尔南・莱热的前卫短片。《机械芭蕾》。万花筒般机关重重的琪琪的脸。律动与形状的类比。不久后你发现了苏格兰威士忌，于是靠在柜台上对着瓶口直接喝了起来。电视屏幕的雪花点愈发严重，但由纪并没有换台的打算。你曾见过许多人有过类似的举动。对于承载着大量多巴胺的脑神经而言，某种景象或节奏会变得妙趣横生。但从她对话的反应来看，并无服用过可疑药物的迹象。也有人天生就是多巴胺容易大量分泌的体质。他们很容易达到恍惚的境界。通过光的反射。通过夸张的造型。通过高频或持续的声响。通过速度或高度。通过语言。通过性交。「至少把声音关掉吧。换成音乐来听。」

　她突然回过头来。「第五个是指什么？」

　为了反问，你不得不再次含了一口苏格兰威士忌咽下。「是电视里说的吗？」

「这个女孩子。」由纪那修长的手臂径直伸向屏幕。然而映入你眼帘的，却只有那不断上下纷乱跳动的条纹。

　彻头彻尾地做着抽象的梦，曾是小时候你引以为傲的秘密。或许是因为生长在暴力家庭的缘故，只要带有一丁点具体内容的梦，最后总会沦为被恐惧吞噬的深渊。然而抽象梦——即连做梦的你自己都不存在、仅仅只有“形”的梦——却能让你安然入睡，并在醒来时感到安宁。遗憾的是，如今将幻想“形”变成了工作，这一切都变了。现在的你，在做着抽象梦的同时，还要在梦境边缘对其实施构思，有时甚至会为此感到烦躁或愤怒。你无法安宁，你厌恶睡眠。于是，有趣的事情发生了，你开始做起只有声音的梦。支离破碎的音效拼贴——就像披头士的《Revolution 9》那样，没有任何画面，甚至连黑暗都不存在。当你把苏格兰威士忌酒瓶放在一旁，让赤身裸体的由纪为你按摩身体时，眼皮沉重地合上，坠入了毫无意义的纯声音世界。紧接着（你感觉是紧接着），梦境中突然插入了某种“意义”。你意识到那是手机的信号声，随即醒来。由纪正依偎在你身边熟睡。你将右臂从她的头下抽离，左脚落地。石膏里传来一阵剧痛。你忘了自己腿上有伤。你用膝盖挪动着爬向丢在地上的裤子。窗外天色尚暗，室内更是昏暗一片。但越是这种奇妙的时间段，你对手机铃声就越是顺从。大概率是医院打来的。但显示的号码并非医院的号码，而是龙神的手机。

「终于打通了。」和上次通话时的第一句一模一样。

「我刚才在医院」

「事故吗？」

「标致变成了一堆废铁」

「人没事就好」

「也没好到哪去。汽车残骸在哪里？如果能拿回来的话，签个字当作艺术品吧。是从家里寄出的吗？」

「是从医院的庭院里。这里没有能回家的医生。交通事故太多了，简直就像野战医院一样。理沙酱身体很好，空地也还是老样子。只是，有件急事想见木根原先生当面谈谈」

「现在到底几点了？」

「过了四点了，如果这块劳力士没走慢的话」

「电车开始运行之前哪里也去不了，没车代步」

「等也是白等吧。昨天不仅是地铁，东京都内的大部分电车都停运了。从中央线往这边全都停了」

「发生了什么事」

「官方说法是原因还在调查中，但有传言称是恐怖袭击。甚至还有说是火星人来袭的。那一带的高科技设备全都失控了，就像遇到了〈砂岚〉一样」

「理沙的房间呢」

「医院还没有遭到〈砂岚〉的波及。单就她的房间而言，简直就像外面的骚乱从未存在过一样。一切都井然有序，她也奇迹般地气色不错。脑波也是自我们开始监测以来最活跃的一次。这是个好征兆。我们轮流看护着她身边的系统。至于有备用机的设备，也都已经搬进去了」

「穿过那片空地吗」

「现在谁都会穿过那片空地。我们可没空去为这点琐事动摇。她可是位特殊的客人，绝不能让她轻易死掉」

　龙神这番粗鲁却又直白的话语，让你感到仿佛正是他在为理沙的生命做担保。正如医生所言，她也是不断刷新纪录、弥足珍贵的实验动物。 「没有车，电车也停运了，根本没法过去。难道就不能用这个电话解决吗？」

「如果我的想法在某种程度上说中了的话，那还是避开为妙，在电话里说太多是不妥的」

「你是觉得有人在窃听吗？」

「别问了。总之我想立刻见你一面。请务必设法安排一下。我也骑自行车过去，我们在哪里碰头吧」

「骑自行车？」

「毕竟我可不想被卷进〈砂岚〉里送命」

「现在是紧急时期，别离开理沙身边」

「崎田小姐和柏木医生也在。」那是位经验丰富的护士，也是这段时间担任龙神助手职位的医生。

「木根原先生也是步行或骑自行车……」

「那两个都不行，我现在正拄着拐杖呢。再说，你以为得花上几天啊？」

「那你就骑马去吧。反正你不是住在隔壁吗」

「移动手段我会想办法的。总之先出发吧。」你这么说道。那个时候你还打算打车过去。

「单纯从距离来看，那边和四谷的中间地带大概在哪里？立川附近吗？」

「大概就是那一带吧」

「是因为〈砂岚〉的影响吗，电话非常难打通。最坏的情况下，立川站……那边的情况实在想象不出。昭和纪念公园怎么样？我们可以各自给门口的工作人员留下口信」

「你是认真的打算骑自行车过来吗？」

「你读过威尔斯的《世界大战》吗？」

「我在问你，是不是真的打算骑自行车过来」

「请回复关于宇宙战争的事」

「没什么可说的。内容我大概都了解」

「袭击而来的火星人驾驶着巨大的蜘蛛状战车。如果是那种东西从头顶经过的话，木根原先生会有什么感想呢？」

「白日梦」

「这是柏木老师在〈砂岚〉中的经历。一只将许多细长肢体延伸至地面的巨大蜘蛛。据说和你装饰在理沙酱房间里的那件艺术品如出一辙。你认为这是怎么回事？不，现在先别回答」

　心悸加速。「柏木数过它的肢体了吗？」

「据说和作品一样。也就是说，作为蜘蛛，它少了一条腿」

　是汉尼拔。你陷入了沉默。那群像碎纸花般在眼前纷飞的信息开始拼凑成一幅图像。你自问道：我是在清醒吗？还是说从某个时间点开始，就一直迷失在漫长的幻梦之中？你对龙神说道：「如果是那只蜘蛛的话，大可放心。它绝对是人畜无害的。」

「要出门？那创作怎么办？」在你挂断通话后，不知何时已起身的由纪开口问道。

　你为了拿出换洗的衣服，一边挪向衣柜一边说道：「有点急事。你就留在这吧。冷冻库里的东西随便解冻吃就行，酒也是，谁先找到就归谁。」

「带我一起去」

「不行。我是去见我女儿」

「那女孩，居然在那吗？」她发出了一声十分惊讶的声音。

「我没说过吗？和你年纪差不多大。是个美人哦」

　你点亮灯，开始寻找能套进石膏腿的裤子。然而只翻到了工作用的连体裤。无奈之下，你穿上它和工作衬衫，戴好拐杖，用床头的电话叫了辆出租车。由纪抱怨灯光太刺眼，你便又关了灯，一边粗暴地玩弄着她的性器，一边等待出租车抵达。女人发出了夸张到虚伪的尖叫声，沉浸在欢愉中。随着窗外逐渐泛白，你产生了一种仿佛在室外、或者在人前玩弄女人的错觉。屋外响起了长长的鸣笛声。邻居家的马受惊嘶鸣了起来。床头的电话机发出亮光，响起呼叫声。那LED灯的青柠绿让你想起了标致车的驾驶座。大海是从何而来的？那种即将发生事故的解体感，与此背道而驰的、与某物合为一体的感觉。你拿起话筒，取消了出租车的预约。通话间，由纪用滚烫的手缠住了你那缠着湿布的右手。你放下话筒，挥开女人的手，走出卧室。在厨房吃了止痛药。在通往工作室的门口，只在右脚穿上鞋子便走到了屋外。你拼命挪动着止痛药还没生效的腿，横穿过凹凸不平的荒废庭院。穿过树篱时，臭气突然变得浓烈起来。厩房里传来强力幽灵走动的声音。你按响了玄关的门铃。又敲了敲门。「马车夫先生，我是隔壁的木根原。」

　邻居其实姓佐藤，但因为名字太普通，大多时候都被叫作马车夫。马车夫打开门，探出了那个秃顶的圆脑袋。那被内衣包裹着的躯干，也和头部一样圆滚滚的。由于他将残留在头顶四周的灰白头发留得极长，鼻下还蓄着茂密的胡须，看起来活像个落武者或者幸存下来的嬉皮士。他虽深深地偏着头，但还是答应了你的请求。巨马「强力幽灵」被牵出马厩，套上了马车。如果把纯血马当作马的标准，那么亲眼看到这只「幽灵」时定会大吃一惊。体重一吨，巨大的头颅，粗壮的四肢，像鱼雷一样的躯干。普通人甚至得仰视它的肩膀。马车被称为四轮马车（Wagonette），是一种小型四轮车。车厢内设有像从古旧酒吧里搬出来的对坐式真皮长椅，只有顶部挂着遮阳蓬。车轴间配有悬挂系统，车轮也装有轮胎，乘坐感并不算差。只是平均速度连自行车都不如。燕麦和颗粒状饲料袋、压缩干草、盐、糖蜜以及大量的水被装载上车。到新宿区直线距离也有六十公里以上。如果要往返的话，最终会耗费多少天谁也说不准。虽然在东京只要有钱什么都能买到，但马的饲料却另当别论。你问他一天吃多少，他回答说因为它现在老了，大概吃体重的百分之一点五。一吨的话就是十五公斤。你心想，那得是多少根胡萝卜啊，简直无法想象。「不装些胡萝卜吗？」

「我这儿没备着。人参和苹果会有客人们送，所以我自己也不买。」马车夫把牛仔帽扣在光头上。

　时速大概也就十公里出头，那匹灰色的巨马以和平时观光游览没什么两样的节奏踢踏着柏油路。这对你来说是个令人心焦的速度，但要是强行逼它加速，万一中途累瘫了也只会更麻烦。在布满隧道的青梅街道上蜿蜒东行，你逐渐放弃了催促的念头，甚至开始觉得后方那些大惊失色、刻意拉开巨大横向间距超车的汽车看起来也挺有意思的。直到经过青梅站前，足足耗费了三个小时。马车夫的一只耳朵里塞着收音机耳机。你从车篷下问道，有信号吗？马车夫回过头，回答说今天全是音乐。偶尔会有称不上好闻的气味从前方飘过来。悬挂在驭者台侧面、像是提网一样的东西是用来接马粪的。马车夫似乎能清楚地察觉到幽灵的便意，当她突然停下脚步开始排泄时，他已经提前探出网兜候着了。她排泄的样子也颇为优雅，就像屁股上长了眼睛一样，尾巴一点儿也没弄脏。掉进网里的马粪随后被扔进了挂在驭者台上的、套着塑料袋的麻袋里。据说是种花的农户会买来做肥料的原料。在家庭餐厅小憩进餐。停车没有被拒绝，餐厅还为幽灵提供了大盆和水。她作为回礼，在停车场里撒了一大泡尿。从餐厅窗口望向街道，没感觉到有什么特别的异样。只是，路过的车辆数显得异常稀少。你之前还在纳闷马车夫那件帆布外套的口袋为什么鼓鼓囊囊的，原来里面是个烟草包，装着烟叶和玉米芯做的烟斗。就是那种麦克阿瑟叼过的一样的烟斗。饭后，你注意到他一边抽着烟，一边嘟囔着「五号……五号……」。「马车夫先生？」

「诶。」他抬起头，看起来并不像是神志不清的样子。

「你刚才说五号什么的，那是……」

　他歪了歪头。「广播里一直在……不，是我多心了吧。这到底是怎么回事啊。上了年纪之后，自言自语的怪毛病也多了起来。说不定是脑子里哪根弦想起了以前的比赛了吧。」

　虽然好几次听到了警报声，却没看见消防车或救护车。听着声音像是逼近了附近，随后又因多普勒效应音调降低，逐渐远去。街道上的车依旧很少。虽说不上稀少，但这附近的交通量平时远不止如此。正因如此，每辆车的行驶速度都比平时要快。感觉那些超越我们的引擎声和废气味，正变得愈发充满杀气。进入武藏村山市后，我试着联系龙神。然而电话刚拨通就立刻被挂断了。是因为信号不好，还是龙神所说的〈砂岚〉的影响呢？我让马车夫改向南行，前往昭和纪念公园的正门。结果他身体前倾得几乎要从驭者席上掉下来，把路线图递给我看，说如果能穿过公园的话会轻松一些。我表示同意。「比起在这街道上，感觉那边会更受欢迎。」

　马车在公园后门前停下时，一名工作人员从岗亭里冲了出来。我制止了想要下车的马车夫，坐在车上喊道：「我是从奥多摩过来给孩子们展示马车的，请问有收到龙神先生的联络吗？」

　工作人员低头示意，回去确认情况。我喊道，我就在里面等吧。伸缩门被打开，马车夫将马车赶进了公园。约莫一分钟后，那名工作人员又出来了。「我向管理中心查询过了，今天并没有马车表演的活动安排，也没有收到过一位叫龙神的人的联络。请问你们是哪个团体的？」

「好了。我们只是被叫来而已。我们就待在附近，有消息的话就来叫我吧」

　无视了那些答不上话的职员，你让马车夫驾车前行。公园的天空一片铅灰，沉闷而低垂，仿佛触手可及。许是受这天气影响，园内人影稀疏，偶尔见到几人聚在一起，神情也显得毫无生气。每个人似乎都在枯等着老去。一个穿着红裙的幼女挥着手追了过来。马车夫没有减速。或许是因为她那红裙与阴暗的草坪形成了补色，她远去的身影在你眼中看来宛如幻影。在一家名义上叫湖畔餐厅、其实不过是稍微大点的杂货铺式的食堂前，你让马车停下。坐在露天位喝着啤酒，就着中式炒菜，等待龙神的联络。你也试着拨通过对方的电话。

「快要塌下来了。」马车夫仰望着天空说道。

　低垂的云层在旋转，看上去仿佛到处都在冒着泡。你抚摸着裹在钱布雷布料下的手臂，「这个季节来说也太冷了点。」

「还没接通吗？」马车夫看着你的手机。

　你点了点头，说道：「再等一会儿吧，从立川站前绕过去回街道。如果错过了，让他们回头就是了。反正对方也是要回市中心的。」

　回过神来，一只鸟正在露台的栏杆上跳跃。大小约莫和松鸦相当，但羽毛颜色却很奇特。头部大体呈蓝色，从胸部到腹部则是赤褐色，但就像闪蝶的翅膀一样，每当它转动方向或晃动头部，色调就会剧烈变幻。琉璃松鸦？那种鸟不是只栖息在奄美那一带吗。是从哪儿逃出来的吗。正想告诉马车夫，它却发出“如—嘿—图—库—如—里—如—”的叫声飞走了。

　流感？热病？马车驶出公园时，你已经被冻得上下牙齿直打颤。问马车夫冷不冷，他只回了一句「比平时凉一点吧」。你让他把马车停在一家牛仔裤店前，拖着不便的双腿走进店里。问店员有没有大衣，店员说还没上秋装，便拿出一件红棕色的皮大衣。付现金买下后，你穿着它回到了马车上，但寒气依旧，而且马车一旦开动，你还会陷入一阵如同酩酊大醉般的眩晕。闭上眼睛感觉好了一些，但那种仿佛三半规管失调般的失重感却挥之不去。你不禁猜想，刚才那盘炒菜里是不是混进了有毒的蘑菇。马车夫平稳地操纵着缰绳。至少从背影看是如此。你再次拨通了龙神的电话。小小的扬声器里传出的不再是拨号音，而是《魔笛》中的一段曲子。「致已知晓恋爱的男士们」。你并不是那种会在工作场所播放古典乐的人，但唯独莫扎特的CD，你囤了足足十箱。每天在理沙的房间里以低音量播放莫扎特的建议，是龙神提出来的。然而，医生自己买的或是从其他工作人员那儿搜罗来的CD，也就只够单手抓一把那么多。你愤怒于他们竟想让理沙常年强行听着这点音乐，于是花了好几天时间，跑遍了都内所有能去的CD店，尽可能地把能入手的莫扎特CD统统买下，而且尽量每种买两张（一张给理沙，一张给你）。此后，每当你看到没见过的CD，也都会买下来。所谓莫扎特（只有莫扎特是特别的）能够激活大脑和自律神经之类的信仰，当然是野蛮的。准确地说，也许某些种类的音乐确实有效，而莫扎特的部分曲目似乎也包含在那一类之中。本来仅作为案例之一被列举出的莫扎特之名，却脱离了实相独自流传。尽管如此，你们还是认为将希望寄托在「莫扎特」这个概念上是有价值的。也就是说，此时此刻，你已经能够想象，最近环绕着你的这一系列莫扎特乐曲，其实正是在理沙的病房里为理沙而播放的。然而，把手机设置成播放音乐既非你也非龙神的兴趣，而且大概也不实用。对于手机现在正播放着「致已知晓恋爱的男士们」这一事实，你试着从逻辑上进行解释。幻听。多巴胺异常分泌。很合理。甚至让你感到一丝怀念。你合上了手机。紧接着，手机发出了另一种声音。这次是符合设置的无机质拨号音。你闭上眼睛，开始等待声音消失。不久，意识重新聚焦。电话机发出了电话机的声音。这有什么不可思议的？你打开了手机的翻盖。「喂。」

「为什么会接通呢。」那是柏木医生的声音。因为那粗犷且极具个人特色的嗓音，我一下子就听出来了。「请问真的是木根原先生吗？」

「我正缓缓向那边走去。是指理沙的事吗？难道有什么异常情况……」

「有个不太好的消息。请问，真的是木根原先生本人吗？」

「如果你觉得不是本人就挂断吧。我从刚才开始心情就很不好」

「比起这个，这通电话才是现实吧。我根本不在什么雷根斯堡吧」

「请按顺序说明一下」

「我在巴伐利亚的啤酒馆里。从窗户能看到大教堂，所以这里确实是雷根斯堡。我以前在这里留过学。当我打开理沙小姐房间的门时，就来到了这家啤酒馆。啊，就是啤酒厅」

「除了你之外还有其他客人吗？」

「非常热闹，但没见到日本人。」柏木的声音背后，感受不到啤酒大厅那种熙熙攘攘的喧嚣，只有一片寂静。

「理沙的房间消失了吗？」

「刚结束查房来到走廊时，护士崎田丢下一句奇怪的话就折回去了——你听说了吧，穿过那片空地。她好像说了句『连圣诞也要一起带过来』。因为觉得她样子有点反常，我本想追上去，结果门的那一头竟然就是这座啤酒大厅」

「还能回到医院吗？」

「刚才打开厕所门就回来了。然后又穿过那片空地到了这里」

「看样子你很招理沙讨厌啊。别碰那啤酒了，肯定和马尿没什么两样」

　柏木沉默了下来。你挂断了电话。

「联系上了吗？」马车夫问道。

「是另一个人」

「还要回到街道上去吗？车站前挤得厉害，好像发生了事故」

　你望向前方，但醉意愈发浓重，根本辨不清哪里拥堵。马车理应在缓缓直行，可景色却显得混乱不堪，晃动得如同生手拍摄的视频录像。那感觉，就像孩子钻过城市的缝隙奔向目的地一般。警笛声再次响起。但那声音也好，街道的喧嚣也罢，都不像是从四周传来，而是一股脑儿地从头顶的篷布外倾泻而下。“请转回去。”你对马车夫说完，闭上了眼睛。试图将意识集中在马蹄声上。还要把圣诞也带走。你记得的。那也是那天的台词。圣诞是理沙在客厅里养的加卡利亚仓鼠。因为它出生在去年的十二月，所以叫圣诞。笼子里已经不见圣诞的身影了。那只蓝灰色的小鼠简直就像胡迪尼（著名魔术师）在世。无论怎么检查笼子都找不出缝隙，它却总是心血来潮地消失，几小时后，又会站在沙发上回望这边。然而，那一天的消失，成了圣诞最后的幻术。不知为何，它从那以后再也没在君和妻子面前现身，仿佛是跑到理沙身边去了。

　沿着五日市街道一直向东，抵达吉祥寺北侧时，龙神终于打来了电话。「想抄近路，结果完全迷路了。」

「还好只是那种程度。柏木那家伙好像在雷根斯堡。」虽然身体依然像重感冒加宿醉一样难受，但我还是因为联络上他而感到安心，并滔滔不绝地讲述了和柏木通话的经过。龙神放声大笑，「这有什么好笑的？柏木的去向暂且不论，理沙的房间可是消失了啊。」

「从谈话内容来看，不过是崎田君被接纳了，而他被排斥在外了而已。柏木医生的意识或许还停留在记忆里的啤酒馆，但肉体应该正在院内徘徊吧。虽然在院内使用手机这点很不应该，但考虑到他的认知里以为是在院外，就姑且放过他吧」

「为什么柏木会被拒绝？」

「单纯就是被讨厌了吧，毕竟他的声音很有特点。比起那种事，理沙酱能够区分对待他人这一事实才更加了不起。理沙酱的脑干已经产生了认知，她开始明白：我是我，崎田君是崎田君，而爸爸就是爸爸」

　听了医生的话，你感到一阵毛骨悚然的感动。「你真的这么认为吗？」

「虽然带有些许希冀，但我确实是这么想的。正因为并非自当初起就一直接触她的我或崎田君，当然也不是她的双亲，这一事实可能在相对意义上降低了柏木老师的评价吧。理沙酱已经萌生了防御的意志。在意识的某个角落，她或许比我们想象中更为冷静地理解着自己所处的境况。只不过，那整体呈现出迷宫状，简直就像有巨大蜘蛛徘徊其中一样支离破碎。总之，只要东京还持续遭受着〈砂岚〉的侵袭，理沙酱就是健康的。这大概已经可以下定论了。剩下的等见面后再说吧」

　龙神就在武藏小金井站附近。果然，双方错过了。你们将四轮马车停在神社院内等待着他。黄昏临近，马车夫不想再继续强行赶路。他说幽灵已经累了，这样下去抵达新宿肯定得深夜了。你决定等待龙神的判断，便暂时保留了答复。龙神以意想不到的速度抵达了。你本以为他会像穿着白大褂骑着买菜车那样出现，可实际现身的医生却穿着形似泳装的骑行裤，骑着一辆碳纤维公路车。他将车身推倒在地，摘下头盔，又取下外挂式太阳镜，露出了那副高度数的钛合金边框眼镜。他的长发和在医院时一样，在脑后扎成了一束。

「原来还有这种爱好啊。内衣都透出来了。」你依旧坐在四轮马车上迎接他。

「我已经习惯了。最近通勤全靠这玩意儿，虽然和木根原先生的座驾比起来显得有些寒碜。不过，真是匹厉害的马啊。」龙神走近了马车。被「幽灵」回眸一瞪，吓得他浑身一震，向后退去。「它是和犀牛的混血吗？」

「它不会咬人的。」马车夫点燃了烟斗说道。

「那块玻璃还在吗。如果在的话」

　医生登上四轮马车，在路易威登的背包里摸索着。玻璃碎片被包在一块纱布手帕里。那是一块直径约三厘米、像果汁软糖般圆润、形状近乎三角形的平坦碎片。握在手里，表面传来一种舒适的粗糙感。是海玻璃。「作为虚幻之物，这触感……还真是真实得有些过头啊。」

「色即是空，空即是色。这就是我们所面临的、不争的事实」

　医生说出了和年轻警察相同的话，你感到这十分讽刺，情绪不经意间激动起来，紧紧攥住了手中的玻璃碎片。

「那双腿是因为那场事故吗？」

　你点了点头。「我错过了现场勘查。」

「马已经累到腿脚都不听使唤了，能不能在这里住上一晚？」马车夫问道。

　医师看向你。只要理沙平安无事，你便没有异议。况且你也想找个地方安顿下来。龙神将自行车搬上四轮马车，告知了马车夫要去的酒店。

　吉祥寺的街道冷清得宛如清晨，鸟儿在人行道上被弃置的自行车间、护栏上，有时甚至在车行道上频繁跳跃。它们的姿态与鸣叫各不相同。而且，正如昭和纪念公园的琉璃松鸦一样，所有鸟儿都超出了你的博物学知识范畴。有长着红脑袋、全身乌黑却有着亮黄色喙的，有头顶长着装饰羽毛的，还有像吸蜜鸟一样麻雀大小的小鸟。电线上传来长尾山雀的身影，却伴随着金丝雀的鸣叫。有长颈的猛禽，还有粉红色的猫头鹰。每当四轮马车靠近，它们就像被风吹散一般飞离。你看向龙神的脸，医师回以一个复杂的苦笑。酒店虽然有空房，但马匹却被拒之门外，理由是找不到拴马的地方。去往下一家酒店，结果如出一辙。得知龙神的汇报后，马车夫感到非常沮丧，表示自己要在公园露宿。龙神突然想到，这里有井之头动物园，「如果是动物园的话，应该不会嫌弃马匹吧。」

　动物园的大门已经关闭。龙神通过对讲机与警卫交涉，但看起来似乎在犹豫该如何说服对方。不耐烦的马车夫下了马车，将医师从对讲机前拉开。「饲养员肯定还没走。告诉他们，有匹夏尔马就在门口。」

　饲养员们出来之后，沟通就变得顺利多了。他们显然完全被这匹佩尔什马的气势所震慑。每当幽灵转过头，他们就吓得向后仰倒。大门打开了，早已废弃不用的马厩被腾出来作为幽灵的住所，而马车夫则被安排在值班室过夜。一位年轻的饲养员感叹道：「真是匹不得了的马啊。它年轻时一定非常漂亮吧。」

「简直像天马一样。当年拉着雪橇的时候，我真以为它要一路飞上天去呢」

　幽灵从四轮马车上解脱了下来。马车夫开始用橡胶刷为它梳理鬃毛。你和龙神离开了马厩。在亚洲象、阿穆尔豹猫以及猴山的日本猴全被赶回窝棚之后，这座动物园仅余下偶尔飘散的阵阵异味，残留着几分野性的气息。

「中途我也看见了，那只长着七条腿的大蜘蛛。它在中野附近穿过了楼宇间的缝隙」

「是汉尼拔。就是《小蜜蜂玛雅历险记》里出现的蜘蛛。」你告诉她。「那一段理沙特别喜欢，甚至都能背下来。它那长得离谱的肢体向四面八方伸展，看起来就像个移动的梯子，茶色的圆球状躯体仿佛浮在半空中。是这样吧？」

「确实如此」

「玛雅惊讶地说，你的脚多了一条。而他却不悦地回答，不是多了一条，而是少了一条。它和那些试图吃掉玛雅的恶棍蜘蛛不同。它是个性格乖戾的胆小鬼，非常害怕人类。因为它曾被人类捏起来过，所以才断掉了一条腿」

「木根原先生似乎也能背下来了呢」

「起初是我读给她听的。后来她自己也反复阅读了多次。那大小呢？」

「感觉就像是从三四楼的高度俯视下来一样」

「站在玛雅的角度看，大概就是那种感觉吧」

「有带理沙酱来过这里吗？」医生的视线投向了附属的雕刻馆。当君带着妻女来访时，君的目标比起大象、沙袋鼠或是豚鼠，其实更倾向于那里。建筑物的另一侧伫立着日本作家们模仿罗丹风格制作的青铜雕像。馆内还陈列着长崎和平祈念像的原型等作品。虽然这些风格对君来说并不算有趣，但当时的心情就像是在视察敌情一样。敌人是青铜，而这边则是纸做的书虫。

「就一次。你」

「最后一次来大概是在学生时代吧。我记得好像看过加藤清正的雕像」

「加藤清正在全日本的观光景点里都有哦。因为他是出人头地的象征，造型做起来也容易。只要把那顶类似乌纱帽的头盔无限拉长，再让他倚靠着长枪，任谁看了都知道那是加藤清正」

　你们的脚步向着雕刻馆的方向迈去。在用还不习惯的拐杖前行的过程中，三半规管又变得不稳定起来，周身开始被笼罩在一种类似失重感的漂浮中。引导游客前往雕刻馆入口的栅栏支柱顶端，焊接了一只不锈钢制的小鸟。其中一只歪着头俯视着你。你愕然地触碰了走在前方的龙神的后背。鸟儿发出奇异的鸣叫声后接连飞起，在闪烁着反射出林间透下的夕阳余晖的同时，从你们头顶掠过。天空低垂得更加压抑，明显地泛起了泡沫。仰望着鸟群的你，不久便感受到了一种崩塌感，仿佛周围的景色化作流沙向下倾泻并融合在一起。然而，下方究竟在哪一方位，却变得不甚明朗。从不断崩塌的雕刻馆后方，现出了许多漆黑的躯体。每一具躯体似乎都背负着剧烈的苦痛，口中发出类似猛兽低吼、却又带着金属质感的叫声。因忍受不了扭曲姿态而滚倒、开始在地面爬行的雕像；以暗黑舞踏般的动作摸索着旁边的雕像，并开始啃噬其肩膀和手臂的雕像。龙神说道：“就静静等待这一切过去吧”，随后用力握住了你扭伤的右手。痛楚直冲脑门，在脑海中炸裂出原色。那尊戴着乌纱帽状头盔的雕像，一边用长枪刺穿或挥开其他雕像来开路，一边逼近过来。被撕裂青铜皮肤的雕像因痛苦而哭泣，那宛如连击镲片般的哀嚎震得你的耳膜嗡嗡作响。“不行，那样不行。”龙神用女声说道，随后甩开你的手逃跑了。你也不由得踉踉跄跄地朝着马厩的方向逃去。那些雕像群原本应该都是等身大或稍大一点，但当你回头时，那尊青铜加藤清正不仅逼近到你身后，体型还在时刻变大。龙神似乎因恐惧而双腿瘫软，跪在地上开始匍匐爬行。有什么东西从你的肩头上方掠过，紧接着，“木根原小……”的声音向后方远去。你再次回头。龙神腹部被一杆巨大的长枪尖端贯穿，正挣扎着手脚想要追上你。你发出了类似咆哮的悲鸣。清正像的阴影进一步向你逼近，完全遮蔽了视线。那层附着着铜绿、如同黑色结痂般的肌肤扭曲、翻涌，将你彻底吞没。你被那双巨手紧紧握住的躯干开始从内部发出令人作呕的声响。然后，碎裂开来。紧闭的眼睑内一片漆黑，鼻腔里充满了青铜的气味。你意识到，自己的头颅被啃食了。明明死亡理应早已降临，意识却迟迟不肯断绝。你意识的视线透过如窥视孔般的眼眶，俯视着龙神小小的背影。用长枪刺死龙神的，正是你那只扭伤的右手。你，亲手贯穿了理沙的主治医师。还要重复多少次这种无法挽回的错误呢。在你伫立不动的周围，动物园正在彻底崩塌。日本猕猴、红毛猩猩、亚洲象、花面狸、东北豹、小袋鼠、豚鼠，还有热带鸟类，被接连释放。它们在不断的分裂与融合中渗透进城市。有的顽强地在暗处形成了聚落，有的则横死街头，化作野性的残像在阳光下徘徊。

　小马厩前，马车夫正打算将一把用来掏干草的手钩，狠狠刺向饲养员青年的脸。你曾亲眼目睹过一模一样的景象。为了给理沙筹集续命的钱财，负债日益膨胀，为了还清利息又得筹措新的资金——在这一恶性循环的重压下疲惫不堪的你，某天被那个早已沦为CG艺术家的箕面推荐了一种合法药物。那是你美大时代的前辈。他说，酒只会浪费钱。用这个的话，少量就能放松，还不会损害健康。你也能变得积极起来。你误以为他那双直视你的眼睛里饱含真诚，可实际上，那仅仅是因为人为生成的多巴胺导致瞳孔放大罢了。那双视网膜上，其实根本没能清晰映出你的脸。你信任箕面的理由还有其他。他开始以志愿者的身份，参与朋友——一位心理治疗师所举办的心理障碍治疗合法药物使用项目。据他说，这是一个通过让毒品及酒精依赖症患者、PTSD患者、习惯性自残者等，轻度依赖于合法药物，从而达到阶段性治愈目的的项目。他说，为了避免坏旅，最初还是和我们在一起比较好。大家在一起最好了。你加入了他们的集会。地点设在治疗师自家公寓里的〈集会〉房间。箕面的话并无虚假，但却刻意隐瞒了一些关键说明。除了对话、冥想和角色扮演，项目还预想了在多巴胺带来的多快感状态下的乱交。这里没有负责克制的人。你参加的〈集会〉是在第三周，那时候无论是使用的药物还是乱交，都还保持着一定的节制。对于耐受力较低的你们而言，那是一段充实的假期。你甚至觉得自己得到了真正的家人。然而，人体获得快感耐受力的速度是惊人的。充盈你们全身的万能感，与次日清晨的枯竭感互为一体。你们为了寻求快感的变种，开始四处彷徨。你被箕面拥抱，也拥抱了治疗师，记住了精液的味道。有自残癖的少女将同学和妹妹卷入了〈集会〉。患有PTSD的主妇渴望在轮奸中死去，她暗中过量服药后又装作受害者，晋升为你们的首个牺牲品。将她视为每周都因恐惧而到来、需要用虚伪的关怀去折磨、并最终逼向死亡的对象，竟成了你们的乐趣。在第十二周的〈集会〉后，她从公寓楼顶跳了下去。警方将之作为一起寻常的死亡案件处理，并没有审判你们。因此，〈集会〉得以延续。有人声称被治愈后离开了你们，有人因症状恶化而离开，也有好奇心闪烁着光芒的新人加入，但你哪种都不是。你的痛苦并非源于内心。因此，任何与你接触的人都无法治愈你，你也无法一步跳跃至恶化。你既是〈集会〉的参与者，又是旁观者。你只是朦胧地、漫无目的地眺望着那些通过短暂解脱而削弱了存在感、最终化为带着千篇一律笑容的肉块的人们。当集会失去向心力时，牺牲品便会被再次秘密选出。沉迷甲苯的少年在药物过量的幻觉中遭遇交通事故身亡，厌食症的女中学生在〈集会〉的次日清晨于学校教职员室上吊自杀。一名曾是冰毒中毒、同样被选为牺牲品的妓女，在第四十三周的〈集会〉时，藏着一把起钉器参加了活动。那是为了保护自己不受地底入侵者的伤害。在早已沦为乱交前戏的角色扮演过程中，她将起钉器狠狠刺入了毫无疑问是地底人伪装的箕面的额头。后来你才知道，那时〈集会〉上分发的药物成分，与名为“蓝色欢呼”的LSD与冰毒混合剂极为相似。丢掉牛仔帽的马车夫，他那蓬乱的白发和高举的手臂，与当年的那个妓女如出一辙。你丢掉长枪，想要阻止这愚蠢的行为，俯身让青铜躯干前倾，在那一刻，你意识到自己也像周围的景色一样，正在走向崩解。你每时每刻都在崩溃。没能救下箕面的时候也是如此。当时你就坐在他身旁。然而，试图去制服那妓女的你的手，正从指尖开始一截截地崩解，回过神来，意识已经跌落在地毯上。完全一模一样。你的意识在动物园干燥的地面上爬行。

　潮湿如突风般的呼吸让你的时间倒流，让肉体重组。你撑起身体抬起视线，强力幽灵那强壮的前齿近在咫尺。原来你不过是逃到小马厩前就摔倒了而已。咬着烟斗的马车夫从幽灵身后露出了脸。「出什么事了？」

　你回过头看向雕刻馆。只见龙神单膝跪地，蜷缩着身体，宛如在祈祷一般。饲育员青年将你搀扶了起来。

　换上一身便装的龙神走进了休息室。她穿着一件无袖的高领针织衫，遮住了喉结，露出了经过脱毛的腋下，下身则是一条民族风格的裹裙。她将头发烫得蓬松，散落在肩头，并戴上了灰色的隐形眼镜，取代了平时的眼镜。「久等了。」

「你难道在医院里常备着那种服装吗？」

「你说哪种？」

「当然是全部」

「当然，有很多种啦。」形象改变了，声音和说话的方式也会随之改变。当那副高度近视用的凹透镜被摘下后，〈她〉的眼睛显得比脸部比例大得多。她又用睫毛膏将双眼衬托得更加夺目。你觉得她的整张脸仿佛就只剩下那双眼，以及同样经过浓妆修饰的嘴唇。鼻子下方和下巴处也完全看不到胡须的痕迹。听说那些部位都做了永久脱毛。不过她曾强调过，除此之外并没有动过别的地方。有一次一起喝酒时，你强行将〈她〉拉入怀中，在那儿摸来摸去。那触感确实只有男人的感觉。〈她〉对你的恶作剧感到愤怒。那是种女人的生气方式。异装癖者身上所缠绕的，绝不仅仅只有裙子而已。

　休息室里流淌着莫扎特的《大组曲》——十三管乐器小夜曲。又是莫扎特。你看向斜对面落座的龙神，指着虚空问道：「你觉得这是直接在脑内回响的呢，还是网络控制了音响系统，物理上制造出的声音？」

　龙神耸了耸肩，一副「鬼才知道」的样子，说道：「我换衣服的时候看了眼新闻，上面用了「以都心为中心的异常现象」这种表述。也就是说，理沙酱的网络目前还是受限于空间——也就是受限于都市的「磁场」。如果把录音机带到这里录下环境音，再附上录音情况将录音机送往远方，理论上就能分辨出到底是哪种情况了。虽然在那之前，测量的客观性恐怕会先遭到质疑吧。」

「真的是理沙的网络吗？虽然确实有吻合之处，但我还没看到汉尼拔。公园里的幻觉也应该是基于我自己的经历。即使你的假说在一定程度上正确，都心处于植物人状态的人也不在少数」

「但吻合之处也在我的幻觉中出现过。我确实被杀死了，被理沙酱因为害怕而哭喊着提到的加藤清正。或许这是一个更加复杂、多重叠加的网络也说不定。而理沙酱，可能仅仅是负责了其表层部分而已」

　握着笔的侍者走了过来，你们点了些饮品和简餐。无论都市机能健全与否，经济的运作就像潜流一般，从未停止过流转。

「马匹是在网络之外的」

「确实如此呢。从那位马车夫的态度来看，接触过那股〈磁场〉的人似乎也是……」

「理沙，也在做着和我们一样的梦吗？」

「遍布各处的导线、此起彼伏的电磁波、充斥空间的噪声、无尽累积并不断增殖的信息。生活在其中的每个人的大脑与神经——都市中无数要素交织的结果，形成了一张奇迹般的网络，正试图以一种略显扭曲的形式，去承载理沙酱那已经坏死的皮层功能。究竟哪里是她的意志与幻想，哪里又是网络自身的梦境，谁也无从知晓。恐怕就连理沙酱自己也……」

「如今要让我相信，还是太难了」

「若以此为由对其嗤之以鼻，未免太过不科学。硝子呢？」

　你将手伸进裤子口袋。「有的。」

「这可不是随便从哪儿捡来的玻璃碎片。它是科学良知范畴外才存在的、虚幻空地的一部分。握着它的你，此刻正与那类类似于纳尼亚王国或爱丽丝・利德尔地下世界的空间肌肤相亲。单就「空地」这一现象而言，说是多亏了理沙酱那稀有的潜力才构筑起的网络，恐怕也不算妄言吧。其实，我总觉得你在网络中扮演的角色也不容小觑。但与此同时，你也不过是神经元的一种构成要素罢了。我们的体验，不过是对巨大幻想之细胞体的细微反馈。直至此时此刻，依然如此。」她用涂了指甲油的手指指了指半空。

「你是说我所经历的一切都不可信吗？甚至连你的话也是」

「这可是极其重要的认知呢」

　龙神的手机响了。她用男声接起了电话。看起来像是医院打来的汇报，没过多久，她对你耳语了一句信号不好，便走出了休息室。你再次深深地交叉起双臂。寒意依然未消。但你开始觉得，这或许是理沙的体温，那天留下的体温。饮料送来了。龙神点了一杯名字听都没听过的长饮鸡尾酒，而你因为菜单上没找到想喝的威士忌，便点了杯健力士啤酒。杯子送至唇边时，你想起了被抛弃在雷根斯堡的柏木。你嗅了嗅健力士啤酒的泡沫。散发着健力士啤酒泡沫的味道。现在的嗅觉大概也不可信了。但如果不信这个，你还能信什么？

「拜托了。我想去见母亲最后一面，和她道个别」

「合情合理的请求。准了。」审判长如是说道。

　于是，第四个哥哥回到了家……这次换成第五个弟弟代替他回到了那里。

　你啜饮着健力士黑啤，回想着最后能对理沙讲述的那部分情节。故事还没有结束。第五个人呢？那本绘本现在还有在卖吗？已经好几十年没在手边了。你仅凭着记忆对理沙讲述着。那是一个朴实无华的故事，讲述拥有滑稽特异功能的五兄弟如何轻而易举地逃脱刑罚。年幼的你之所以会被那个故事强烈吸引，大概有三个原因。首先，那是一个关于特殊能力的故事。其次，西洋画师绘制的精致插图，轻而易举地将你带往了异国的海边，让你暂时忘却了那充满气味和嘈杂声的工厂（一家人就住在工厂二楼的两间房里）。最后，那也是你在小学课本之外拥有的唯一一本书。那是一本很薄的书。因为故事基本上是由重复的内容构成的（虽然兄弟的顺序容易记混），谁都能背下来。那一天，在小雪纷飞的小小海滩上，你对理沙讲到了第四个哥哥的故事。讲述期间，你的视线在海面和写生簿之间来回移动。你让她坐在同一块浮木上，自己则在那儿写生着冬日的波浪。你习惯性地、毫无意义地呼唤着她的名字。没有回应。你抬起头，向左右望去。在刚才视野之外的海滩角落，她站在波涛汹涌的海边，正试图继续向前走。你呼唤着她的名字。但她似乎听不见波涛声，连头也不回——。

　我注意到隔壁桌有个女人正独自抽着烟看向这边。你也盯着她看。总觉得在哪里见过，但就是想不起来。她似乎刚入座，桌上还没摆饮料。看起来和由纪年纪相仿，或者更年轻些。她似乎想打扮得老成一点，但花哨的上衣、红色的衬衫配上略显惨白的裙子，还有高跟鞋，每一件都搭配得格格不入，看起来并不习惯这种装束。头发剪得随意，耳洞打在耳朵奇怪的高位上。按一般标准来看，由纪要漂亮且精致得多。但在勾起你兴趣的脸这一层面，由纪却远不及这个女人。那是一张冷淡的脸。并非源于五官细节，而是那股从内在紧绷出的质感本身构成了她的个性，是一张如雕塑般的脸。我暂时是不想看青铜像了，但并不代表我讨厌所有的具象雕塑。我只是讨厌那些无视素材本身的力量，终其一生都在模仿其他质感的作风。相比写实雕塑，有时用螺栓和铁丝做的狗反而更有狗的神韵，甚至让人觉得它下一秒就会扑过来嬉闹。螺栓和铁丝的坚韧被转化为了生命的呼吸。而这个由内在力量所构成的女人的脸，仿佛就是血、骨、肉这些物质本身。她那张小小的脸上，蕴藏着你渴求已久的、确实存在的质量感。如果不是因为龙神在场，你恐怕已经坐到她那桌去了。遗憾的是，〈她〉很快就回来了。

「理沙酱没事的。」她坐下后说道。你从她的表情中察觉到了一抹淡淡的阴霾。

「数值是」

「简单来说……好的一面和坏的一面差距极端拉大了。说实话，脑干的活跃程度完全不是常人能比的。那是闻所未闻的数值。或许正因如此消耗了大量体力，其他方面有些衰弱。但并不是危险的数值，所以放心吧。」〈她〉伸向自己的饮料，突然皱起眉头，「我没点这个。刚才说是叫鳄鱼嗨棒吗？」

「没听清」

「这不是紫罗兰菲兹吗」

「我对鸡尾酒不太了解。」杯中的液体呈现出淡淡的紫色，这是事实。「我让他们换一杯吧。」

　龙神制止了想要呼叫侍者的你，「那个，一开始就在那儿了吗？」

“她”所指的地方，是放在桌角的一本台历。那看起来像是银行派发的赠品，与酒店休息室的桌子格格不入。

「我这才注意到，这里简直就像乡下的咖啡店一样」

「日期」

　你把台历拉到近前。上面写着一九九七年十二月——理沙溺水的那个月。然而台历看起来却崭新如初，完全没有在此被放置了九年的陈旧色泽。你起身说道：「回房间吧。」

「在房间里也是一样的」

「我不想待在这里」

　将账单递给那个或许是狸猫变的侍者，账单或许只是片树叶，付完账后径直走向电梯。邻桌的女人不知何时已消失不见。

　翌日清晨的吉祥寺断断续续地飘起了小雪——尽管现在是八月的东京。你推开房间的窗户，让几片雪花落在掌心。那毫无疑问是结晶后的水分，在掌心逐渐融化成一小滩水迹。龙神在女装下穿了一套骑行服，并强行让酒店卖给了他两条毛毯。前往动物园接马车夫时，他身上穿着从饲育员那里借来的防风夹克。看到穿着女装的龙神，他瞪圆了双眼，但他并没有主动过问缘由，你和〈她〉本人也都没有特意解释。马车夫究竟是把这件事当成了哪种维度的奇闻来理解，如今已无从知晓。女装后的龙神看起来像女人吗？在室内，或者在户外的傍晚时分，毫无疑问看起来就是女人。但在日光之下，即便装扮和举止再无懈可击，也容易被人看穿。同民族的男女之间，在肉体的设计上存在着决定性的差异。大概是因为如果没有差异，就很难产生相互吸引的引力吧。你甚至觉得，在东欧那一带，到处都能见到长得和龙神一模一样的女人。龙神说他是从高中时代起，就开始用胸罩来固定那虚构的乳房。对于那服饰史上屈指可数的、高度且荒唐的造型，你一直以来都充满了好奇。你曾借着酒劲问过他，那胸罩究竟是自己去买的，还是借用女姐妹的。他回答说虽然有姐姐，但从没穿过她的衣物。见你草率地揣测，又出于好奇追问他选的是什么款式时，龙神突然变得愤愤不平，声称自己从未挑选过，根本没有那种余地，无论是衣服还是化妆品，全都是别人赠送的。

「是谁发来的？」

「哥哥。原来我有哥哥也有姐姐啊。有的呀」

　你终于注意到了过去式，决定放弃探究龙神的过去。然而，你偏偏是一个一喝了酒就会把各种决心忘得一干二净的人。另一方面，平时在白大褂下压抑着感情的龙神，一旦穿上女装，反倒会时不时流露出真实的情绪。你们就像那对反复绝交又和好的幼年兄妹一样，蜷缩在四轮马车上，紧紧依偎着彼此。而在另一边，马车夫驱使着幽灵刚跑出没多久，就嫌热似的脱掉了那件借来的外衣。龙神把被扔进马车里的那件衣服让给了你。因为当时的你，正冷得瑟瑟发抖。

「数百亿的神经元——每一个轴突都会分叉成数百个分支，与其它神经元的树突或细胞体表面相接触。这种结构就是突触。高中时应该学过吧。说是接触，其实突触之间还有几十纳米，也就是几万分之几毫米的缝隙。跨越这个空隙传递信息的，正是受电信号刺激后由突触小泡释放的化学物质，也就是所谓的神经递质」

「比如多巴胺之类的」

「做得好。大脑里起作用的神经递质还有乙酰胆碱、γ—氨基丁酸、谷氨酸、去甲肾上腺素、血清素、腺苷、脑啡肽、P物质、CCK……剩下的记不清了。总之种类繁多」

「真是个不靠谱的医生」

「我是临床医生，所以比起这些，患者的脸色才更重要。总之，神经递质产生突触后电位，将电信号传递给相邻的神经细胞，这就是化学突触的基本机制。而电突触则是通过离子穿过间隙连接来传递信息。过去人们认为哺乳动物体内不存在电突触，但现在已经证实它们确实存在于新皮层中。也就是说，跨越突触的方式多种多样，仔细想想这也是理所当然的。毕竟信息总有办法传递出去，比起传递，遮断反而要难得多。就算是你在理沙酱房间里堆满的那些艺术品，也难保没有参与到网络化之中。要是搞声学语音学的那帮家伙，肯定会关注那看似安静的房间里，机器噪音是如何在作品中产生回响并生成脉冲的；若是搞理论物理的，说不定还能想到粒子层面的东西。命题：城市能否替代人类大脑？」

　你没有回答。在你脑海中浮现出的答案，既不是“是”，也不是“否”，而是“但愿如此”。在荻洼附近时还能看到被汽车超越，但到了接近中野一带，就如同行驶在深夜的郊外一般，偶尔只能见到行色匆匆的人影。简直像是戒严令之下。今天甚至连鸟的踪影都没看到。不过，那仅仅是你和龙神的认知。对话虽未产生矛盾，但认知细节是否吻合却不得而知。至少，与正常的〈现实〉相比，映入眼帘的风景无疑是扭曲的。毕竟远景的透视感已经露骨地崩坏了。你将视线收回四轮马车内。不，岂止是透视的问题。越是观察，景色的所有细节就越是作为具象事物而一团糟。向后流逝的电线杆粗得像屋久杉，明明只是在直行，前方的房屋远近却在不断置换，平视时本该是建筑间隙的空间，随着视线抬高竟然变成了建筑本身。那并非像马格利特或埃舍尔的作品那样经过计算的把戏，而像是将用不同透视绘制的画拼凑起来，再强行连接中间部分以维持逻辑一般。对于像你这样充满绘画素养的人来说，真是让人恶心得受不了。而且，还令人感到不安。

「大家都在哪里呢？」原本像是在打瞌睡的龙神，突然瞪大了一双大眼睛，低声喃喃道。

「因为电车好几天都不动了，所以大概都待在家里吧。或者，正在雷根斯堡的啤酒馆里和柏木干杯呢」

「木根原先生，如果要被弹飞出去的话，你觉得哪里比较好？」

「如果只能去往记忆中的土地，那一定不会是什么好地方」

　龙神再次闭上眼，没过多久便传来了轻微的鼾声。马车驶入了新宿区。冷不防地，你和〈她〉之间闯入了大约三十条霓虹灯鱼。这些鱼像呼吸一般变换着发光的亮度，显然是在观察你们。起初你决定对其置之不理，但最终还是忍无可忍，挥舞双手将它们赶走。鱼群向视野外散去。感受到动静，龙神醒了过来。他环视四周，侧过身确认道路的状况，随后用双手抓住长椅的靠背。「感觉我们正行驶在极其荒谬的地方。这是哪儿？」

　你瞥了一眼行进方向，答道：「本来是从新宿公园那边朝东京都厅走，不知为何，却无论如何也无法靠近。」

「马车夫先生，他在说什么吗？」

「看不出他有什么困惑的样子。或许他和幽灵眼中的景色是正常的吧」

「可是我们明明是在向上进发啊」

「正朝着东京都厅前进呢。前方应该能清楚地看到才对」

「指顶端的话是那样没错。但底层的楼层现在就在车轮底下啊」

　你从马车里探出肩膀。正如龙神所言，马车正行驶在东京都厅舍那大理石风格幕墙与玻璃交织而成的壁面上。明明现实中绝不可能如此，但壁材与玻璃却平整地嵌合在一起。顺着化作路面的壁面望去，视线一直延伸到了远方都厅的顶端。当把视线收回近处时，那种感觉仿佛是正在从空中急速逼近厅舍，视线也在渐渐下移。就这样，一切竟莫名其妙地对上了号。左右的景色与下方的壁面在方向上错开了九十度。当视线再次聚焦于作为路面的壁面时，马车确实是在沿着墙壁向上攀爬。一股突如其来的后向重力感袭来，让你差点从马车上跌落，于是慌忙将视线收回到四轮马车内。「该死，别去在意那种事啊。」

「登到顶端之后，会变成什么样呢？」

「肯定会从另一侧下去吧。」你裹紧毛毯，将注意力集中在幽灵的蹄声上。如果被外面的噩梦卷入，肯定会坠落下去。

　马车在通往公园的阶梯前突然停下，那阶梯与路面的逻辑截然矛盾。听到了马车夫拉上手刹并跳下马车的声音。「请稍等片刻，我马上回来。」

　你从长椅上起身。「不行。别离开幽灵。」

「我去解个手。」马车夫羞涩地笑了笑，背过身去。在阶梯前两处景色的交界处，他愕然回头望向马车。还没等他说出句「这是什么鬼」，身体那一刻已经开始向侧面坠落。

「闭上眼。什么都没有发生。」你大喊道。但马车也开始坠落了。

　何为死亡？时而剧烈、时而平缓，你不断地追问着。得到的答案却鲜有变化。将心跳停止、呼吸停止、瞳孔散大这三大经典征兆作为判定死亡的唯一标准，这种观念至今仍根深蒂固，甚至可以说是主流。当然，也有人开始解释“脑死亡”的概念。目前脑死亡的标准被划分为以下六项。

　一、深度昏迷。

　二、自主呼吸消失。

　三、瞳孔散大。

　四、脑干反射消失。

　五、脑电波平坦。

　紧接着第六点，是时间经过。在前五项条件满足后的六小时后，若确认状态没有改变，该患者即被判定为全脑死亡。无论脉搏和体温如何，他们在社会通识上都已经属于死者。木根原理沙至少满足了其中三项。九年前，当她被送往神奈川的急救医院时，被诊断为满足了五项条件——那是在救护车内停止跳动的心脏，无论救护员如何用力按压，哪怕肋骨几乎被折断也毫无反应。你当时几近崩溃，不断地抚摸着她那湿透的额头和脸颊，可掌心却始终感受不到一丝属于活人的体温。别杀了我女儿。哪怕把我的心脏、灵魂，或者任何东西给你都行，求求你，别让她死。别让她死。求求你。身穿蓝色病号服的你，在医院走廊里不断地喧闹。周围聚集了护士，但你依然没有停止呼喊。直到不久后，一名身材瘦小的初老医生从ICU走出来，你才终于沉默。心脏在跳动。血压也对升压药的点滴有了反应。这本该是好消息，可他却神色凝重地告知，随后又补充道：「而且，也仅止于此了。」

「大脑呢？」你颤栗地反问道。

「头皮脑电波呈直线，换言之，已经检测不到任何脑电活动。也没有自主呼吸，脑干反射——包括对光反射、角膜反射、睫状脊髓反射、咳嗽反射以及所谓的玩偶眼反射，均已消失。我们已尽了全力，但心脏停跳持续了近二十分钟，令媛已处于无法回头的境地。推测大脑皮层大部分已经坏死。脑细胞对缺氧极度脆弱」

「大脑算什么，心脏不是还在跳动吗？」

「当然，我们目前并未将其判定为脑死亡。尤其是在患者年纪尚幼的情况下，确实需要花费时间来细致评估。但即便发生了奇迹——实际上，我认为可能性几乎为零——最好的结果也只是植物人状态。通常情况下，无论如何拖延，几天内都会在深度昏迷中心脏停搏。因此，希望您能尽早做出决定，去接纳这一现实」

「决定？」你揪住医生的白大褂领子。「这还用说吗？别想杀了我女儿。如果理沙死了，我也要杀了你的孩子。」

　他厌恶地将你的手扯开，说道：「请冷静一点。并非我导致了她溺水，理沙的父亲自然也没有那样的意图。这对任何人来说都是一场意外。面对既定事实，我除了履行职责别无他法，而身为家长，你也只能做出冷静的判断。毕竟，你女儿现在连眨眼都做不到了。」

「那你就以职务身份回答我。理沙已经死了吗？是具尸体吗？还是说她还活着？」

「从临床角度来看，我不得不回答说，她正处于迈向死亡的不可逆过程中」

「既然说是“迈向”死亡，那不就说明她还活着吗。救救理沙。求求你救救她。就算无法说话，就算会一直沉睡下去，只要她能活着就好」

「无论你如何固执下去——不，应该说你越是固执，留下的遗憾就会越深」

「如果真的救不回来，如果你没有那种能力的话，那至少……哪怕多留他一天两天也好。他才七岁啊，才在这个世界上活了七年。求求你，趁还来得及，不管是脑科还是心脏科，请找这方面的专家。钱不是问题，我保证。我的大脑不行吗？如果是活体大脑，难道不能移植吗？」

　……医生，一名护士走出来，对着医生耳语了几句。医生微微皱起了眉头。

「请在这里稍候。」他说完又走回了病房。君失神地坐在长椅上。这时，从职场赶来的妻子在护士的引导下走了过来。她在君的身旁坐下，用极其惊恐的语调问道，是在哪里溺水的。

「是在后面的海滩。我当时在写生……」

「在这么寒冷、风又这么大的日子里」

「我在写生波浪。我并没有疏忽大意。我本以为她只是坐在我身旁和我聊天。等我回过神来发现她不在身边，抬头一看，她就像是被什么东西吸走了一样，朝着大海，向着大海——」

　妻子像是要阻止你失去理智一般，问道：「你这副样子，你也受伤了吗？」

「不，只是因为我刚从海里上来，被他们脱掉衣服了而已。我的衣服在哪呢？我之前竟然完全没去想。大概是有人正在帮我烘干吧」

「理沙，还有救的吧？」

「心跳已经恢复了。」你回答道。「不过，也仅限于此了。」

　妻子紧抿着双唇。自那以后，她在你面前再也没露出过笑容。直到现在，你也未曾见到或听到过她的笑声。那天的早晨，她出门时留下的笑颜竟成了最后一次。那时，你们在一色海岸的尽头租了一间小屋居住。那地方不过是灰蒙蒙的住宅区的一角，但只要从屋后的出口出来，沿着邻家的水泥砖墙穿过草地走下去，就能到达一片极小极小的沙滩，姑且算作海水浴场的飞地吧。在那儿肆意妄为，那是你能在那类地方待上许久也不觉得无聊、甚至能坐在流木上发呆的你，以及你那位性格奇特的妻子的特权。你一直把那里当作家族的安全地带，以为绝不会有外人愿意踏足。如今，那片如微缩景观般的沙滩已不复存在。似乎是因为理沙事故后，当地居民递交了请愿书，政府便将那里用混凝土筑成了护岸。工程期间，你搬离了那间屋子，移居到了没有大海的奥多摩。

　日落前，理沙被转送到了四谷的大学医院——交到了那位看起来还像个学生一样的龙神手中。在急救医院的ICU里发生了什么，龙神向你做了说明。一直耐心地盯着理沙脑电波监测仪的护士，察觉到了她鼻腔脑电波的复苏，而且其中还混杂着α波。就在她本该顺理成章地走向心跳停止的那一刻，她竟转变成了一名令普通医院感到极度棘手的患者。

　日本的医生没有被强制要求告知家属脑死亡的事实。据说这是为了照顾那些不愿面对残酷选择的家属，但这却意味着在临终现场出现了一种讽刺的现象：本该让患者维持生命的医生们，却比家属更早地将患者当作死者来对待，而家属却还天真地相信那是病人努力搏动着的脉搏。如果在九年前，那个想早点下班的矮小医生没有急着劝你放弃，或许你就不必费尽心力去抗拒承认大脑坏死就是死亡，也不必被迫省略那些强硬的延命措施，理沙可能只需静静等待心跳停止的那一刻。毕竟，她的呼吸早已停止。你或许也不会得知她脑部的电波活动。死亡——你的女儿停驻在这一定义的边缘。死亡——你为了与女儿同享命运，竟开始与之嬉戏。你为何执意参与“集会”？内心深处，你难道不是在等待吗？等待着自己被选作祭品的那一天。那是生与死之间缓慢转动的轮盘。你以此揣测着理沙的未来，不是吗？然而，命运却将你弹出了局。在箕面死后，“集会”随之瓦解，你被迫过上了长期的医院生活——在痛苦的戒毒过程中，连容貌都变得憔悴不堪，可填满你心底的，却是一股意料之外的热情。在粗砺的苦闷深处，没有被拆解、反而保持着坚实光辉的，竟是你曾经憎恶的、父亲工厂里那弥漫的气味与噪音的记忆。在那片充斥着曾经频繁割伤你幼小指尖、硬朗、冰冷、锐利且充满质量的物体的场所里，你感受到了最为确切且原始的价值。

　出院后的你，不再摆弄纸张与木材。对于支撑那个新生的你所要进行的漫长飞翔而言，这些材料太过脆弱。你的画笔换成了喷出苍蓝色火焰的焊枪，美工刀换成了火花四溅的角磨机。那些曾将你的小件作品印在杂志封面或插图上的出版社，对这种新风格完全不予理睬。然而，一部分渴求着新星的评论家，以及那些遵循评论家指引而试图扩充馆藏的地方美术馆，向你敞开了大门。不久后，不知出于什么机缘，意大利的艺术杂志将你的作品编入了特辑。或许对他们而言，只要是个会玩金属的东方人就足够了。甚至算不上什么正式采访，不过是和一位旅居意大利的日本人通了国际电话。对方看起来并不懂艺术，所以文章里大概全是误解。作品的幻灯片也是美术馆自作主张选送的。至于刊登了哪些作品，你很长一段时间都不知情。直到第二年，你才看到了那本杂志，还是采访你的日本艺术杂志编辑带来的。不知不觉间，你竟成了经常接受采访的对象——仿佛被风卷起一般。博览会、剧院、私立幼儿园，以及翻修中的百货商场或机场，找你进行大规模装置艺术创作的机会越来越多。就这样，你变成了天才。严格来说，是你重新把自己定义为了天才。给自己的作品定价是一种新奇的体验。毕竟以前，你只能把作品拍给别人看，然后等着对方汇来那所谓的“模特费”。当“天才”的评价稳固下来后，你随口报出的价格也能轻而易举地被接受。起初觉得有些毛骨悚然，甚至怀疑是不是全世界联手在捧杀你。是因为天才的作品才高价？还是因为误打误撞卖了高价，所以才被贴上了天才的标签？谁知道呢。至少你自己觉得，你吐出的这些“大件垃圾”的流通价格简直贵得离谱。但既然无法量产，也就只能逮着谁就从谁身上狠狠宰一笔。从未真正富裕过的事实，反而让你离良心的谴责更加遥远。即便是不懂行情的公司汇来了多看了一个零的巨款，也会转瞬被龙神的医院吸食殆尽。什么都不会留下。

　理沙至今仍无法自主呼吸。虽然少见，但失去自发呼吸仍以植物人状态存活的例子并非没有。她便走上了那条稀有的命运之路。那个矮小医生当初的借口，竟成了某种奇迹。这究竟是幸运的奇迹与否，恐怕只有她自己知道。总之，理沙的世界仍在持续——作为一场平静的梦境，或是一场永无止境的恐怖。根据龙神缜密的检查显示，理沙的大脑皮层虽然确实大半坏死，但脑干处于相对健全的状态。冬日海水的低温似乎抑制了细胞的损伤。她保持着自我。支撑自我的功能并非大脑皮层的专利，脑干同样具备。十九世纪，在皮埃尔・保罗・布洛卡发现运动性语言中枢（布洛卡氏区）在语言方面起着重要作用之前，认为大脑各部位分工不同的“功能定位说”反而被视为异端。当时主流观点倾向于认为大脑皮层整体是均质且多功能的，简单来说，大脑只是一个不断崩坏的黑匣子。在布洛卡之后的百年里，针对脑部各区域功能的研究取得了巨大进展。然而近年来，通过一系列新发现——如小脑不仅仅负责控制运动，还能处理感知信息；反之，大脑能够基本弥补小脑缺损；成熟神经元可以分裂；突触可以通过简单的条件反射进行移动等等——人们逐渐明白，大脑是一个远超布洛卡想象、拥有极其复杂多重功能的器官。那张曾经被清晰划分的功能地图，正在逐渐褪色，变得模糊起来。

　小宇宙再次在这黑匣子中不断收纳。在这样一个时代，理沙因丧失了大部分新皮质，反而成为了大脑本身，不断向龙神他们诉说着新的事实。这个夏天，她迎来了十六岁生日，你送的礼物再次挤满了她的房间。早晚会被医院抗议，让你别再送那些大型作品了。每当夏天临近，你就会心浮气躁，总想亲手为她创造点什么。她是你的木雕大作「幸之龙」的粉丝。那件作品在联展结束后因存放困难被捐赠给了当地小学，结果学校也觉得占地方，最后被放在校操场角落的防火蓄水池上展示——或者说遗弃。如果还没被当废品处理掉的话，现在恐怕已经惨不忍睹了。每年送给女儿的礼物，是你唯一称得上「连作」的作品，并非为了钱，仅仅是出自你的乐趣。要是她能健康成长，一定会觉得很困扰吧——毕竟她已经是个高中生了。她想要的应该是首饰、包包，或许是电脑，最不济也是部功能齐全的手机。如果轻轻地放在她的枕边，总有一天，你的手机会收到她发来的邮件吗？

　理沙在沉睡中持续生长，但速度极其缓慢。至今仍只有十岁孩童般的身高体重。这也是你迟迟无法为她挑选礼物的理由之一。一台小小的时光机。在这个喉咙与腹部都被凿开孔洞、缠满无数导线与管路的躯壳之上，剃光的头颅戴着脑波帽，那双如明亮夜色般澄澈的眼睛，凝视着虚空中的永恒。你的妻子辞去了工作，三年来寸步不离地守在女儿身边。某天晚上，她挥舞着你送的礼物之一，试图破坏理沙的生命维持系统，被护士们合力制服。她当时挥舞的是一把铁制大提琴。理沙曾说起过想学大提琴。你的妻子在接受精神鉴定后，一度被收容进相应的医院，但现在住在一处供轻症患者居住的设施中。比起悲痛与长期看护带来的压力，她身上更多的是因过量服用抗焦虑类药物而损坏的零件。在那之后，她也停止了衰老。每当你去探望她时，虽然体型时胖时瘦，但那副面容却不可思议地多年未变。

　只有你还留在这一侧。只有你还在不断变化。

　那种坠落感不知何时变成了一种重力扭曲的错觉，分不清是在下坠、上升，还是在虚空中横向滑行。当紧握的拳头触碰到龙神冰冷的手掌，你睁开了双眼。你、她，以及所有的货物，都还在车上。马车停在新宿公园旁边，地面铺着青黑色的柏油，而马车夫则伏倒在通往公园的阶梯入口处。龙神从马车上跳下跑了过去，你也磨磨蹭蹭地跟在后面。马车夫突发了心力衰竭。他是坠落的。龙神开始进行心脏按摩。你用手机拨打了119。电话虽然接通了，但救护车却在整整一小时后才赶到。救护队员们个个面容憔悴。马车夫的心脏早已停止跳动。队员们指示你们等待警察，随后像处理邮件般熟练地将遗体搬运到了救护车上。龙神蹲在台阶上，看起来仍不死心。

「妈的，明明医生就在旁边……」这是你第一次听到，处于白衣医生与女性姿态之间的那种音色。

「患者死的时候，你总是会哭吗？」

「那是当然的吧」

「我原本以为你已经习以为常了」

「如果习惯了那种事，就不配当医生了。」龙神吸了吸鼻子。「他最后说了些奇怪的话。」

「这是什么鬼啊」

　医生抬头看向你。睫毛膏晕开了，在脸颊上留下了一道道斑驳的痕迹。「是口头禅吗？」

　你歪了歪头。

「明明是朋友」

「只是个邻居罢了。」话音刚落，喉咙深处便涌起一股灼热的块状物。你屏住呼吸极力忍耐，但视野还是不由自主地模糊起来。你盯着路面穿过人行道，回到了马车旁。站在「幽灵」面前，你轻声说了句抱歉。这匹巨马的眼神很温和。那双半掩在鬃毛下的眼睛，似乎透着对事态的理解与超脱。忽然，沉重的云层裂开，阳光开始照亮地面。你环顾四周，发觉身处的新宿依然保持着多年来所熟悉的「现实」模样。虽然没有流动的车影或人影，但至少不再是之前经过的那种异景。是因为与「幽灵」的共鸣，还是魔法失效了？你心生不安，离开了马车。之前你的脑子里全被马车夫的事填满了，根本没顾得上远景。你每上一级台阶便将右脚与拐杖靠拢，登上台阶后，从公园的地面俯瞰周边区域。确认了东京都厅及其他高楼群呈现出山脉般的形态，满载着远离「现实」的壮丽、斑斓与怪异的扭曲，你放下心来。理沙。刹那间，一股让你连站立都感到厌烦的疲惫感袭来。你向着水泥长椅走去。前方树木的另一侧，浮现出一团褐色的影子。虽然吃了一惊，但随即你在口中喃喃自语道：你好啊，汉尼拔。

「龙神。」你脱下套在外套外面的防风衣，扔向台阶下方的医生。上衣在空中鼓起后失去动力，落在一个不尴不尬的位置。「汉尼拔在那儿。我过去跟它说句话。」

「还是别乱动比较好。你打算怎么跟它交流啊」

「汉尼拔很聪明的。只是胆子小了点而已」

她」像是走投无路般，左右摇了摇头。「如果〈砂岚〉再次袭来呢？

「只能静静等待它过去。对吧？」

「别去深究了。我很后悔把木根原先生叫来。我当时大概是有点得意忘形了，以为能和理沙酱交流」

「理沙没有错」

「我知道」

「错的人是我」

　你拖着疲惫不堪的右脚和铝制的左脚，在公园里前行。

　汉尼拔的身影已经不见了踪影。在公共厕所前，你听到了野兽般的怒吼。声音是从厕所后方传来的。你转向那边，走向可以窥探情况的树荫处。隔着花坛，在背阴处潮湿的泥地上，你看到七八个流浪汉正在乱斗。他们或许分成了两派，但在你眼里，每个人都视对方为敌。有赤手空拳的，也有挥舞着建筑用铁棍或铁锹的。明明预感到一旦被发现就会被卷入其中，你却不可思议地无法从这别扭的打斗中移开目光。若说是骁勇蛮族的战争倒也罢了，但在你眼中，那不过是一群醉酒后畏畏缩缩、踉踉跄跄的群舞。真正让你挪不开眼的，是你心中的舞台。那是构成你的无数故事之一。你给它取了一个平庸的名字——“葛藤”。那名大声咆哮、动作敏捷地挥舞着武器的男人，脸部正面被铁棍击中。男人瘫倒在地。三四个人兴高采烈地围了上去，开始用武器殴打、用脚踢踹。原本呆立在原地的剩下几人，也随之加入了战圈。照这样下去，不出片刻就会出人命吧。你突然失去了兴趣，离开了树荫。他们也是像汉尼拔那样的幻影吗？还是说，是你在虚幻花坛的彼岸所窥见的一角〈现实〉呢？你边走边思考，却得不出结论。你走下缓坡，那里的草丛间露出了凹凸不平的灰色石块，穿过汉尼拔似乎藏身的树林，抬头仰望、左右逡巡，却无论如何也找不到那棕褐色的躯体。你为了寻找他的踪迹四处徘徊。公园荒废已久。长得高大而葱郁的杂草呐喊着原本的季节，体内产生了一种闷热的盛夏错觉。这种与皮肤触感之间的落差，让你毛骨悚然。

　草丛中蹲着一个身穿白衣的人。盯着看了许久，才断定那多半是一座雕像。我怀着一丝不祥的预感走近，却发现那既不是人也不是雕像，而是岩石。是一块被溶蚀凿刻出复杂纹路的石灰岩。我意识到自己已被这陌生的异景所包围。环顾四周，只见草丛深处遍布着白色的岩石。你正站在喀斯特原野上。听说在喀斯特地形中，隐匿着无数由雨水侵蚀而形成的孔洞。若是冒失地走动，很可能会坠落下去。真是摊上大麻烦了。太阳再次隐没在厚厚的云层后，景色比以往任何时候都要昏暗。风也愈发凛冽。你将大衣紧紧裹住，双臂交叉，后悔没把防风衣带上。你用手杖前端试探着草地下的路面触感，缓缓地开始向后退。不久，你在地面发现了一个人。一个女人正大字型地躺在地上，仿佛正沉浸在空想的，抑或是〈现实〉的阳光之中。是尸体吗？你凑近她的头部。俯视着那张倒过来的脸，你认出她就是昨晚在吉祥寺酒店休息厅遇到的那个女人。连衣着都一模一样。你感到一阵心悸。女人双眼紧闭，一动不动。你放下手杖，像是要倒下般用左手撑在草地上。喂，你出声喊道。女人的胸部起伏了一下。不是尸体。女人睁开眼，倒看着你的脸。脸上没有丝毫惊诧之色，也没有试图逃跑。嘴角浮现出一抹浅笑。你那缠着绷带的右手，指尖触碰到了女人的脸颊。脸颊冰凉。女人抬起头，侧着脸，轻轻舔了一下你的指尖。你直觉这很轻浮。你心中隐隐期待着，觉得拥有这样一张脸的女人或许能成为自己的知音，那一瞬间你感到这份期待被背叛了，但随即又觉得，或许她反而更加合适。你低下头嗅了嗅她身上的味道。虽然多少做好了心理准备，但并没有任何恶臭。只有年轻女性特有的、宛如花蜜般的芳香。女人没有闭眼。她面部的皮肤透着年轻紧致的立体感。你用双膝和左手支撑着体重，将脸凑向那张倒着的、薄薄的嘴唇。呵，女人无声地笑了。呼吸喷在你的下巴上。女人主动贴上了你的唇。你压低头部，张开嘴，伸出舌头。女人的唾液没有任何味道。那意味着，这味道和你的唾液如出一辙。一个可怕的念头掠过你的脑海。理沙？一种难以言状的、阴郁的东西充盈在你的胸中，在坠落幻想中体验到的那种重力扭曲的错觉再次苏醒。女人正拼命地吸吮着你的口舌。这与和由纪的接吻完全不同，是一种仿佛要直接搅动脑髓般的接吻。你一边与女人纠缠着舌头，一边用膝盖调整身体的方向，好让自己能看清对方的脸。女人的双手缠绕在你的颈后。你失去平衡，手肘撑在草地上。被俘获了。那只毫无用处的右手在女人的胸罩上摸索。在那之下感受不到乳房的重量。尚未发育吗。尽管如此，那脱离意识的行为却引发了如火花般的痛楚，而这痛楚又加剧了肉棒的勃起。女人的手顺势吸附在你的裤子上，试图将其扭向一个奇怪的角度。幻觉。全是幻觉。你压在女人身上，用胸膛压制住她那娇小的躯体，在保持唇齿交融的同时，用左手逐一解开女人的衣物。每次用力，都会传出布料撕裂的声音，纽扣向四面八方弹开。你已经短路了。明明应该是有某种想要这样做的闪念，经过思考，最终决定采取行动，可事实却是在前提还没达成时，身体就已经擅自行动起来——仿佛失去了古代脑以外的一切机能。左手粗暴地掀起了裙子。

　女人没有穿丝袜。果然还是个小丫头。你从短裤的侧边探入手指，触碰到了她的私处。女人没有阴毛。完全没有。而且那阴唇之间冰冷而湿润。女人像是溺于空气中一般剧烈地喘息着，愈发热烈地吸吮着你的舌头，啜饮着唾液。顺从于闪念的左手解开了裤子拉链，释放出了被背德感抚弄至极度膨胀的肉棒。住手住手住手住手，那是理沙，是理沙，是理沙——理性虽然发出了敷衍的警告，但你早已确信，无论发生什么，自己定会贯彻这诅咒般的奸淫。你的理性时常展现出极其低劣的一面。它缺乏原本的功能，无法抓住你那容易被危机吸走的肩膀将你拉回。它所能做的，仅仅是像个婴儿般缩起手脚哭喊，让你五感刺痛罢了。女人的肉体……很光滑。在意识表层展开激烈的纠葛剧的同时，肉体却带着一种如追忆、如烟雾般的顺滑，潜入了女人的体内。你对那正被折磨致死的流浪汉感同身受。胜利者是那个男人。皮肤各处发生着微小的爆炸，那惊人的触感让你战栗。极致的甘露。地狱锅里的滚油。理性那漫长、漫长、漫长而歌唱般的悲鸣。不仅是肉棒，整个躯体都对女人的子宫如痴如醉，想要撕裂那四处逃窜的鲜红血肉，想要再次融合并还原到那些裸露断面的细胞中，还原到基因中。永远地。向着中心。进去，进去，进去，进去。停下。住手。驾驶着高性能跑车进行自暴自弃的飞驰。向后的重力。逆向坠落。踏入黑暗。融化。终结。一起死吧。杂耍的时代结束了。化为灰烬。不留一丝悔恨。你的左手掐住了女人的脖子。女人在挣扎。预见到射精即将到来的你，在那一刻忽然察觉到，女人肉体的松弛。女人的双眼望向虚空，一动不动。舌头也失去了力道——没有了。那只是你在单方面吸吮，那是死人的舌头。从一开始就是尸体吗？皮肤是温热的。全身的血液逆流，额头开始渗出汗水。不，会复活的。人工呼吸。心脏按摩。你终于从女人身上撤离。挂着因恐惧而缩成一团的肉棒，你开始向女人的口腔吹气，反复进行，见没有任何反应，于是这次，你模仿了龙神对马车夫进行的那套按摩手法。尸体在舞动。时间流逝。

　膝盖抵在草地上，感受到了一阵阵如脉搏般的震动，原以为她复活了，于是松开了从女人胸前移开的手，但她终究还是尸体的模样。那既不是脉搏也不是地震，你意识到，那是四只蹄子踏击地面的节奏。你挺起腰，改为膝盖着地。在起伏不断的喀斯特原野上，不知何时出现了一匹拉着四轮马车的巨马。龙神举着一只手在前面开路，缰绳挂在他的肩上。〈她〉也好，幽灵也好，马车也好，都笼罩着仿佛内部藏有电灯般的光辉，无视了那些像羊背般从草丛间探出的石灰岩，径直朝你走来。岩石们真的像羊群一样慢吞吞地向两侧移动，为幽灵让开了道路。龙神停下，马车也随之停下。

「我有件事想拜托你。」〈她〉对你喊道。「能不能把那个挂在外面晃来晃去的可爱东西藏起来？」

　你回想起还没来得及收回的肉棒，用那只微微颤抖的左手试图把它塞回裤子里。在你低垂的视野中，并没有女人的尸体。除了夏草和小石子，映入眼帘的只有那本被雨水和阳光暴晒成巨大干肉状的男性周刊杂志。那是泳装女郎的写真。然而，脖子以上的部分已经被撕裂了。龙神走了过来。

「到底要让我等几个小时啊，无论是警察还是你。电话也打不通，真是的……」

「几个小时？」

〈她〉瞥了一眼左手上的劳力士，说道：「两个半小时。快点拄上拐杖坐进马车里。既然变成这样了，我就负责把你拖到四谷去。」

「你不记得在酒店大堂隔壁桌那个女人了吗？那是……」你支支吾吾起来。

「要我来猜猜发生了什么吗？你在这里拥抱了那个女人，然后杀了她」

「你看到了吗？」

「说拥抱是因为看到你裤子拉链开了。说杀了人则是……」<她>捡起地上的拐杖，用尖端抵在你的鼻尖。「基于「你所经历的大概是阿尼玛与阿尼姆斯扭曲的邂逅」这一假设，再结合你的心理倾向进行演绎得出的结论。是在酒店里第一次见到的女人吧？如果用荣格派的理论来解释，那就是你内心的女性特质，也就是阿尼玛。否定阿尼玛对男性来说是很寻常的事，所以请放心吧。虽然到了这个年纪还这样显得有些幼稚。否定阿尼玛与杀婴的意象重叠了呢。不过，梦见杀人是预示着你即将迈向下一阶段的征兆，是你时隔九年终于开始直视理沙酱的征兆。」

「把这一切称为梦吗？」你摸了摸口袋，取出那颗玻璃珠。「那么，下雪也好，马车夫的死也好，还有这块海玻璃，你也都称之为梦吗？」

「首先，我们来梳理一下话语的维度。现在的我们，正行走在如同脑海中浮现又消逝的念头一般的重层幻象之中。沉稳地行走在〈现实〉界限上的，是「幽灵」，而最容易从中逸脱的，则是你。我大概处于两者中间吧。那些奇妙的鸟儿和这颗玻璃珠，基本可以视为同一层面的幻象。关于降雪，我无法下定论。不能断言它没有与〈现实〉的异常气象产生联结。至于马车夫的死，既然连在「幽灵」的身边都已经感受不到他的气息，那么如我们所感的那样，将其视为〈现实〉侧的事件是妥当的，遗憾的是。但追根究底，除了只能通过类推来认知的他的生死之外——」〈她〉忽然环顾四周的景色，叹了口气，摇了摇头，「喀斯特原野。秋吉台？平尾台？」

「理沙知道的是秋吉台。毕竟妻子的老家就在岩国」

「那应该是真实的吧。对于刚才你问我是否将那颗玻璃珠称为梦，我来回答你。是的，正是如此。那不过是梦，是泡沫。但与此同时——虽然听起来很矛盾——它也是理沙酱安然无恙这一〈现实〉的切实投影，就像这片喀斯特原野、远处可见的楼群以及‘汉尼拔’一样。但是，木根原先生，在这世上期待超越这些的真理，难道不是太感伤了吗？在喀斯特原野抱着旧杂志之后，接下来又要在哪里抱着什么呢？是在埃菲尔铁塔的顶端抱着雨伞吗？我诚恳地建议你，最好不要再离开‘幽灵’了」

「还没和汉尼拔接触过。他是个使者，这一点是肯定的。理沙正想通过某种方法与我对话」

「我在等待你和警察的过程中思考过。我们把驱使她的那股情感，仅仅想象成一种无知且本质上天真的东西，或许太乐观了。谁又能断言那里面没有充满漆黑的怨念呢？我不认为一个脑干异常发达的七岁小孩能够控制得了那种东西」

「她十六岁」

「从某种层面上来说是这样。所以她也充满了性冲动。对于理沙酱而言，现在徘徊在新宿的你，不过是一个让她联想到父性的陌生男人——也就是「阿尼姆斯」。女性对阿尼姆斯通常持肯定态度。她在医院里把你认作父亲，那仅仅是在语音交互层面的表现，如果你天真地以为她随时随地都会把你当成父亲来看待，那可就大错特错了。」〈她〉再次伸出拐杖，「和幽灵一起去医院吧。如果是你的话就能进入她的房间。如果有什么想说给她听的，就直接对着她那小小的耳朵诉说吧。」

　在那对小小的耳朵对面，是大脑坏死的部分。脑干想必理解不了你的话语，也不会对你做出回应。当然，龙神也是明知自己在诡辩，才试图控制你的行踪。你将拐杖固定在左膝上，站起身来。走向马车时，幽灵昂起了那颗巨大的头颅，看起来就像是野兽的脊背。它沐浴在〈现实〉的阳光下，周身笼罩着细碎的漫反射，显得格外美丽。然而，你立刻停下了脚步。在将意识转向那份〈现实〉的量感之后，那一坨褐色的块状物正缓慢地滑过天空，立体感匮乏得令人发笑。它交替着七条肢体，以一种极其复杂的顺序穿过喀斯特原野。「去医院的事就拜托你自己一个人去了。我随后就到。」

　你向旷野走去。隐约能听到龙神的叫骂声。汉尼拔稍稍转换了行进方向。你追了上去。距离上次踏入理沙的治疗室已经过去多少周了呢？那次探视仅仅持续了十分钟左右。以前，你明明可以坐在那里坐上好几个小时。但现在却做不到了。九年的岁月将你打磨成了一名小有名气的艺术家，连相貌和站姿都发生了剧变，但在那段期间理沙所发生的、甚至称得上微妙的蜕变，要在感官上将其视为「成长」实在太过困难。失去了大脑，取而代之的是异常发达的脑干的七岁女童——龙神的这番说辞简直准确得令人心寒。你无疑是爱着她的。但自从她陷入现在的状态后，对她的敬畏之心便与日俱增，如今那种感觉，甚至等同于她还是胎儿的时候。你并不欢迎妻子的怀孕，甚至暗示过堕胎。因为恐惧贫困的加剧，以及对仇恨连锁的预感。你总觉得，自己曾经对父母燃起的憎恶，如今正在自己身上重演。然而，妻子坚决地生下了她，也多亏了这一点，连你也被迫重新以父亲的身份降生。抱在怀里那两千八百五十克的重量。包裹在红色皮肤下的基因继承者并没有让你的心融化，但通过确认对方的真面目，你的恐惧感稍微减轻了一些。她扭动着身体，表现出对你怀抱的抗拒。那种厌恶，如同镜子一般反射了你内心的怯懦。你努力保持着笑容，将她还到了妻子的手中。名字是在妻子临盆前就准备好的。在从医院回家的路上，她说是有人呼唤了孩子。对擦肩而过的一名幼女，喊了声「理沙」。你回头望去，街上空无一人，妻子便充分发挥想象力，认为是子宫里的女儿自己报上了名字。用她自己的话来说就是：「我察觉到了。」

　梨沙、璃砂、莉然……你在那些逐渐失去名字模样的潦草字条前感到困惑，但她内心选定的其实从一开始就是「理沙」。如果是理科的「理」字的话，一年级就能写出来了吧？事实上，她比那还要早了一年。没过多久，她也记住了「沙」的笔顺并能熟练书写，所以即便连写自己名字都要写成「理さ」（平假名）的时期，加起来也不过一个月不到。作为孩子来说她过于沉默。有着玉米过敏。喜欢折纸这点，绝对是遗传自你的特质。

　两岁时，她曾因肺炎而在生死线上徘徊。冬日的清晨，距离制作截止日期仅剩一点时间，已经四十多个小时没合眼的你，耳膜被妻子的尖叫贯穿了。那是理沙因异乎寻常的高烧而发出的声音。你迅速披上外套，发动了妻子怀孕后买的二手卡罗拉。离医院并不远。比救护车要快。你心中涌起一股连自己都觉得不可思议的沉重感。为什么会对自身以外的存在如此牵肠挂肚？为什么身体会不自觉地行动起来？握住方向盘的你，脸上想必充满了不知疲倦的严肃，背影则散发着灿烂的慈爱光辉。你不断地向后座被妻子抱着理沙诉说着——关于她未来终将面对的无数幸福与困难。总是逃避育儿的你不擅长使用儿语，所以那语气听起来，就像是在和一位沉默的朋友通电话。车流在桥中间停滞了。回头看去，本应神志不清的理沙，正从遮住鼻子的毛毯对面，静静地回视着你。前面的车迟迟不动。还有一公里。你打开收音机。事故导致的拥堵。虽说被堵在这里，但比起前几天在调布的经历根本不算什么。明明对向车道空空荡荡，却连一辆逃往那边的车都没有。但这对于你的妻子来说，实在太漫长了。她说了句“跑过去，追上车后再载我”，便抱着理沙跳下车，跑向人行道。混蛋。你也离开驾驶座追了上去。在追上并肩奔跑的同时你伸出双臂，喊着“我跑得更快，开车追上来后再载我吧”。妻子同意了。久违地感受到了女儿的体重。变沉了。纤细的手臂缠绕在你的颈间。你奔跑着，在粗重的喘息声中穿插着故事。理沙在听。偶尔会用手臂做出回应。你第一次知道，她原来是那么喜欢听你讲故事。在故事里，她不断成长。初中毕业，变成了上高中的美丽少女——。并不是从一开始就一切顺利的。你们就是这样，一点一点地缩短了彼此的距离。并不是从一开始就是父女的。汉尼拔偶尔会将肢体的动作反转，仿佛是在倒带一般。看起来既像是迷失了方向，又像是在等待你的追赶。虽然很想快点，但只要一做出奔跑的动作，那只始终保持弯曲的左膝就会发出悲鸣。硅胶制的脚尖无法很好地吸收体重。突然，脚下抓到了一种虚空的触感。是喀斯特原野的竖穴。坠落。你横向摔倒，脸和肩膀重重地撞在了层层堆叠的石灰岩上。岩石发出刺耳的金属声，向左右崩塌开来。

　好几双手把你拖到了马路上。有人在翻找你的外套。伴随着粗俗下流的交谈声。因为懒得睁眼，你任由他们摆布。声音渐行渐远。争吵声响起。摩托车的引擎声传来。

「老师。」那熟悉的声音从上方传来。你终于睁开了眼。Tokio像要抱住你一般将你扶起，并让你转过身去。「再往后一点。后面有根电线杆。」

　你向后退去。背部贴上了电线杆。原本摇摇晃晃、难以掌握角度的拐杖也终于立稳了。你身处弥漫着暮色的巷弄深处。路边的弃置自行车像多米诺骨牌一样倒成了一片。说到底，你只不过是拐杖插进了排水沟，然后一头栽进了自行车堆里而已。摸了摸脸，眉骨和脸颊都有裂伤，额头上也起了个包。指尖沾上了干涸的血迹。确认了一下手臂和肋骨。没有骨折。你环顾四周，问道：「这是哪里？」

「二丁目。」Tokio把钱包递给你。「现金没能夺回来。卡还在。」

「同伴吗？」

　他皱着眉头点了点头。「去医院？还是去喝一杯？算我请你。」

「你有看到长着七条腿的大蜘蛛吗？」

　他歪了歪头，微笑起来。虽然还是那张平淡无奇的脸，但比起初见时，五官似乎变得清晰了一些。「如果是像木头雕刻出来的笨拙飞龙的话，我倒是见过两次。它就像在巡视道路一样，蜿蜒着飞过去了。」

「抱歉啊。那是“幸之龙”」

「是老师您创作的吗。诶，这是您的工作吗？」

「那是以前的作品了」

「它是怎么飞起来的呢？」

「又不是我在加速。你说得好像看见什么稀奇古怪的车一样。难道你就没想过是不是自己疯了，或者这个世界已经疯了吗？」

「这世界打从以前起就是疯的。」明明根本不了解过去，他却断言道。「虽然没嗑药却感觉怪怪的，但我可没空为了那种程度的事大惊小怪。」

「电车一直停在那儿呢」

「还没开吗？怪不得街上空荡荡的。怎么办？去喝一杯吗？」

「只要有把椅子在哪都行。我想稍微让身体休息一下」

「来我家吧。我今天没工作。虽然窄了点，但还是能睡的」

「不，我没时间睡觉」

「你原本打算去哪？」

　你无法回答。Tokio说了声「等我一下」，便转身离去。他穿着一件不合时宜的皮夹克。你摘下拐杖仔细检查，虽然上面有大块擦伤，但并未变形。摔得真够巧的。一辆大灯闪烁的本田摩托车驶入小巷，在你鼻尖前停下。驾驶员掀起头盔的面罩：「上来。」

　夜风中渐渐恢复了仲夏那种温吞的闷热感。理沙的意识正在远离深海般的记忆。紧紧贴在少年的背上，感受着温热的风，你意识到现在的自己正寄身于一种与汽车同样危险的交通工具之上。但Tokio那风驰电掣的车技，竟让人觉得哪怕死在这上面也无所谓，那是一种如同“幽灵”般牵引力十足的安定感。在同性恋区，人影依然和往常一样多，但街道却安静得有些诡异。偶尔看到移动的车辆都会吓一跳。路边停放的车辆多得反常，还看到了好几辆发生事故后被遗弃在那里的车。

　Tokio的房间是一间位于新大久保和高田马场中间地带的小巧单间。没有床，也没有像样的家具，连电视机都没有。尽管如此，在苍白荧光灯光的阴影笼罩下，室内依然显得像冰箱里一样狭窄逼仄。他直接在地上铺了床垫睡觉，周围堆满了书和衣物。你脱下大衣，坐在了床垫上。墙壁的低处用图钉钉着一幅画，那是贴在硬纸板上的杂志剪贴画——《悔改的抹大拉的马利亚》。

「这是……」

「把脸擦擦。」他递过来一条浸过热水并拧干的毛巾。「要贴个什么东西吗？」

　毛巾触碰到伤口时有些刺痛，但用指尖确认了一下，伤口已经开始凝固了。「不，不用了。」

　少年叼起香烟点燃，说道：「像你这种客人也不少见呢。喜欢那幅画吗？那是别人给我的杂志上登的，觉得挺不错，就把那页撕下来留着了。总觉得很喜欢，看着心里很踏实。」

「你知道是谁画的吗？」

「虽然原本印在边缘，但我把它剪掉了，所以看不出来」

　你凝视着墙上的画。玛丽亚按在胸口的右手，指缝间露出的那块三角形白皙皮肤攫住了你的心。你感觉到那几近极限的紧张感正在消解。这不过是乳房这一概念的效用，并非一定要是玛丽亚的乳房，就算那是幽灵的乳房也一样。如果慈悲有实体，那一定就是乳房的形状。你的妻子有，由纪也有。理沙没有。龙神和Tokio也没有。你觉得似乎稍微理解了龙神执着于用胸罩包裹假想乳房的心理。对于Tokio那平坦的胸部，你感到了一阵违和感。

「洗澡怎么办？你腿脚那样也不方便吧。怎么了？」

「是事故。」你把毛巾放在矮桌上，躺到了床垫上。看着那堆衣物问道，「你没有胸罩吗？」

「如果是游行时穿的伪装服的话倒是有。」他也在床垫边坐了下来。

　你用一只手臂环住他的腰，说道：「得先谈谈报酬才行呢。」

「钱包都空了啊。下次再叫我就好了」

「要不要试试戴上胸罩？」

「不要啦，好害羞」

「为什么“胸罩”这个词听起来那么有幽默感呢？」

「是代沟吗？对我来说，它听起来就像扳手（Spanner）或者散热器（Radiator）之类的同类词」

「扳手啊，扳手吗。我的朋友倒是经常带着扳手，不过他带的不是那个——不，虽然他可能确实也带着那个，总之他是个易装癖者」

「我真搞不懂那些人。明明不是戴个胸罩就能变成女人的」

「他们大概并非真的想变成女人吧，说实话我也不清楚。那你呢，你想变成女人吗？」

　他思考了一会儿后说道：「我觉得这就像是问你想不想成为美国人一样。如果能变成那样的话，虽说确实会省事不少，也不是没想过那样会轻松点，但肯定也会失去很多能做的事吧。老师你呢？」

「你问我啊。」你失笑道。「我啊——还从来没想过呢。如果我是以女性的身份出生，我想我一定会成为一个非常不幸的人吧，毕竟我这性格。要是换做你的话，应该会过得很幸福吧。」

「是这样吗？」

「胸部也很合适呢」

「笨蛋」

「你将来一定会嫁给一个豪爽的男人，然后生下长得像他一样可爱的孩子吧」

「我才不想生那种东西。如果要说想生的话……」他把剩下的话咽了回去。

「是什么啊」

「不告诉你。我也没法很好地说明白」

　你与少年交换了一个吻。当被问及「接下来怎么办？」时，你还在思考着回答，眼皮便已沉沉垂下。明明已经昏睡了那么久，却还是感到困倦。毛巾被盖在身上的触感传来。脑海中浮现出长有乳房的Tokio的形象，温暖地包裹着你。你一边被拖入睡眠，一边开始高谈阔论起你最擅长的那些无聊废话。题目是「二十世纪，乳房是如何免于解放，又获得了新的束缚的」，或者叫《胸罩史概论》。其中包含了大量从龙神那儿听来的二手知识。乳房的悖论在于，正因为它免于解放，所以才保持了向心力，甚至还在原本没有遮蔽习惯的民族中植入了强烈的憧憬。多亏了这一点，你现在还能对着布隆齐诺的画作自慰，在埃尔・格雷考的画前感到安宁。还能捉弄龙神。

「若能以男人、以人类的身份重新选择，我会摘下那束身衣。然而，我不得不屈服于胸罩的威力。谁能否定抵在头顶的枪口呢？如果说束身衣是蛹，那么胸罩就是毒蛾。它是活跃于二十世纪的残酷女神」

　表面上看，束身衣最大的危机发生在一九〇六年，巴黎歌剧院附近。那是壮丽王保罗・波烈向贵族阶级发布遮掩体型的裙装的瞬间。那件衣服名为“劳拉・蒙特斯”。这与当时名声显赫的高级妓女同名，即暗示了内衣已不再必要，即便要穿，简易款也已足够。波烈这个人集作家、画家、演员、策划人、调香师等众多头衔于一身，是个满身虚名的庸俗之辈，但他真正出众的地方，在于他因提倡消灭束身衣而间接害死的人数。这一点，就连参与曼哈顿计划的学者恐怕都望尘莫及。他算得上是赞美那位残酷女神的第一位祭司。

　胸罩的雏形，当时其实已经完成了。在波瓦雷的时代，上流社会的贵妇们会偷偷穿上分体式束胸，在进餐前摘掉下半部分；而在美国，十九世纪末，一位名叫玛丽・图赛克的天才发明并申请了专利，那是一款与现代胸罩丝毫不差的完美产品。胸部支撑带。然而因为它太过超前，根本无法转化为商品。就像埃里克・萨蒂的音乐一样，大家都明白它的新颖，但只有考克多或毕加索那样的人，才能想到该如何运用。胸罩若想真正流行起来，还需要更深层的镀金，以及那些死亡商人背后的推波助澜。战争最普及的服装并非风衣，也不是T恤，而是胸罩。

　一九一四年，美国社交界名媛玛丽・菲尔普斯・雅各布命令女仆缝制了一件穿在晚礼服下的胸垫。材料是丝绸手帕和粉色丝带。如果说图赛克的发明是导弹，那这顶多算个气球炸弹。但她那不会透出束胸骨架的装扮在社交场大受欢迎，同席的贵妇们纷纷想要得到那件秘密内衣。关键在于，想要得到它的并非一般的猴子，而是至少身处猴群顶层的那些家伙。预见到自己的心血来潮可能改变历史的雅各布，为那件如短背心般的衣料申请了专利。为什么那种东西也能成为专利对象，至今仍是个谜。但三年后，该专利以一千五百美元的价格卖给了华纳兄弟束胸公司。换算成现在大约相当于三百到五百万日元左右。事实证明，这对于该公司而言是一笔极划算的买卖。就在那之后不久，军需产业委员会为了确保金属供应，号召全美女性拒绝购买束胸。

　这就是真正的“束胸危机”，而且当时市场上正好有着足以替代、且被上流社会所钟爱的内衣。这种原始胸罩卖得火热。本应被用于束胸的两万八千吨金属流向了军需工业，化作兵器，屠戮了数量相当的士兵与平民。第一次世界大战就是一场大规模屠杀兵器的发布会。同时，它也是首次迫使女性参与工厂劳动的战争。不限制行动的胸罩提高了生产效率，也进一步促进了“胸罩圈”国家间的相互杀戮。据悉，在跨越两次大战的三十年间，华纳公司仅凭胸罩专利赚取的利润就超过了一千五百万美元。那是支付给雅各布费用的万倍，考虑到当时的世界经济规模，这数字足以与微软所涉及的金额相提并论。

　二十世纪所构筑的，是虐杀者的尸山血海，还有胸罩的汪洋。无差别杀戮、冷战、核威胁、环境破坏、恐怖主义、内战，以及经济崩溃。二十世纪的绝对胜者是谁？是胸罩。那势如破竹的进击至今仍在继续。如今就连帕米尔高原少数民族的小姑娘，也在为挑选胸罩而头疼不已。“哼嗯。”Tokio心不在焉地附和了一声。其实他根本不知道。他既没去过那里，也没抱过那样的女人。“哼嗯。”Tokio背对着你，扣上了胸罩的挂钩。看来他终于承认了乳房的存在。Tokio。Tokio。Tokio。Tokio。你反复呼唤着那个少年的名字，或许是由于羞涩，他始终不愿转过身来。少年抚摸着放在膝盖上的某样东西。那是何物？你挪动身体调整角度，瞬间感到脊背发凉。少年怀中抱着的是他自己高高隆起的下腹。他怀孕了。而且已至临产期。为什么一直没发现？你转向墙壁，把自己裹进毛毯里。他说过，不想生下那个男人的孩子。那他到底想生出什么？“老师、老师，呐，老师。”明明叫他的时候他不回头，等你转过身去，他又想引起你的注意。“干嘛。”你没好气地回应道。“看呀看呀，生出来了哦。”

　已经生了吗？

　你起身战战兢兢地回头看去。意识拒绝接受视线中出现的异物，你下意识地低下了头。地毯因渗入暗绿色的羊水而变得漆黑一片。察觉到Tokio正在靠近，你抬起视线。Tokio怀抱着一个绿色的婴儿，正用膝盖爬行过来。“你看，是理沙的妹妹哦。”那团重约两千八百五十克的生物被递到了你的面前。并不是皮肤呈绿色，而是全身被苔藓覆盖着。那是一种仿佛透视了南美丛林般鲜艳而细密的绿。甚至还有几株长着细小的花朵。每一株都对日光灯的光亮做出反应，微微蠕动着。你背过双手，拼命摇头。讨厌。我不想抱。Tokio根本不管不顾，用力地将它推过来，抵在你的胸口、喉咙，还有脸上。那是又湿又黏、温热的湿地苔藓。受到挤压的婴儿惊吓之下开始啼哭。连它张开的嘴里都长满了苔藓。而那啼哭声，听起来简直就像是穿梭在树间的猴子的尖啸。

　我被自己的尖叫声惊醒了。用力推开了凑过来的Tokio，他从床垫上滚了下去，撞到了矮桌，铝制的烟灰缸在地上翻了过来。你环顾着房间。

「医生，是梦而已。」Tokio难过地说道。

　你擦了擦额头，调整着呼吸。是梦。但那是梦中之梦。这象征着什么？刚才那个也是「阿尼玛」吗？龙神。「抱歉。」

「无所谓，随便你。」他将烟灰缸放回矮脚桌上，点燃了一支烟。「发生什么事了？你的脸看起来和前阵子判若两人。刚开始我都没认出来。」

「正打算和女儿谈谈」

「要是去见她的话」

「她一直待在医院里，虽然能去探望，却无法开口说话。我的女儿没有大脑，大部分细胞都已经坏死了。从几天前开始，这座城市便开始代替她进行思考。你所见到的那座“幸之龙”，就是理沙内心深处的影像」

「你知道去哪里才能和她说话吗？」

「正因为不知道，所以我才在寻找」

　Tokio吐出一口烟，抽了抽鼻子说道：「其实我除了说希望你能早点找到之外，也说不出别的什么。不过，能把我听完后的真实想法告诉你吗？那孩子，真的很正确，或者说是……很纯粹、很正直吧。」

「纯粹？」

「我们大家都半途而废，所以做不到那样，做不到与城市一同思考。那样做，反而要正确得多」

「——现在几点了」

「早上六点」

「睡过头了。」你拉过外套披在身上。

「这就走了吗？」

「是啊。拄着拐杖走」

　房间在三楼。Tokio一路跟着你来到外面。街道像刚雨过天晴般湿润，处处闪烁着虹色光芒。Tokio说着“哇，好美”，在柏油路上蹦跳起来。你本想问他“下雨了吗？”，却又改变主意紧闭双唇。因为那看起来绝非仅仅是被雨水打湿后的光泽。你们身处在那存在于所有人记忆中，雨后最美丽的一瞬间。汉尼拔仿佛就在等着你抬头，在屋舍间现身，又瞬间消失。你重新迈开步伐。理沙的确——Tokio的感触给予了你凛然的勇气。尽管你的步伐依然如旧，风景却在目不暇接地变幻。她在活跃着。刚刚还瞥见绘本中的场景，转眼间又化作装点房间的壁纸花纹。酷似电影片段的风景变成了点心包装。当你迷失方向时，汉尼拔便现身又消失。一列蒸汽机车从身侧的铁轨驶过。鳐鱼在头顶悠然掠过。铺满路面的纸蝴蝶一齐振翅飞起。你继续前行，寻找理沙的布罗卡区。木制的龙从道路尽头滑翔而来，围着你嬉戏盘旋，又飞离而去。你继续前行，穿过新大久保的街头。你继续前行，穿过旋风之中。你继续前行，穿过覆盖着薄芒的河畔。你继续前行，走在去往医院的路上。你继续前行，穿过暮色苍茫的高速公路。你继续前行，穿过花园小学的后门。你继续前行，穿过学校的长廊。你继续前行，穿过桌底。你继续前行，穿过点心王国的舞台布景。你继续前行，穿过阿维尼翁的桥梁。你继续前行，穿过深沉的雪景。你继续前行，穿过春天的溪畔。你继续前行，穿过折纸之城。你继续前行，穿过通往墓地的长坡。你继续前行，穿过神宫球场前方。你继续前行，走在五线谱上。你继续前行，走在莫扎特之上。你继续前行，走在披头士之上。你继续前行，穿过窗帘的蔓草纹。你继续前行，走在五十音图上。你继续前行，穿过超市。你继续前行，穿过抽象的深海。你继续前行，穿过杜比尼的庭院。你继续前行，穿过布鲁塞尔的大温室。你继续前行，穿过非洲的海岸。你继续前行，穿过乃木神社下方。你继续前行，穿过月亮沙漠。你继续前行，穿过月海。你继续前行，走在土星环上。你继续前行，穿过极彩色的果园。你继续前行，穿过布宜诺斯艾利斯。你继续前行，穿过马特洪峰。你继续前行，走在马戏团的钢丝上。你继续前行，穿过纽约第五大道。你继续前行，穿过道玄坂下的十字路口。

　汉尼拔露出那副惯有的迷茫神色后，朝着中心街的方向消失了。地铁入口的卷帘门紧闭，虽然电车看起来仍处于停运状态，但涩谷街头依然聚集着不少年轻人。家电折扣店播放的音乐混杂在一起，重叠出《唐・乔望尼》中那首《请伸出你的手》。走近中心街，取而代之的是一阵阵如同排量不足的引擎齐声轰鸣般、令人不悦的咆哮声，占据了你的耳膜。人们迈着快步与你擦肩而过。出于一种不祥的预感，你久违地停下了脚步。右脚的疲惫与左膝的疼痛瞬间涌上脑海，受那股冲击的影响，你不禁瘫坐在地。在建筑物的缝隙间，你瞥见了中心街的景象。年轻人们正遭到雀蜂的袭击。汉尼拔・尺度——那是每一只都有常人两倍大的蜂群。是玛雅一族宿敌的化身。有个身穿黑衣的青年似乎将其当成了游戏，正挥舞着雨伞试图抵抗。蜜蜂毫不理会，用六只脚缠住了他。紧接着将其凌空提起，将尾部的毒针刺入青年的胯下，随即将他抛下。青年不再动弹。路面上，同样不再动弹的色彩斑斓的残影还有好几处。有人跑了过来。是一对年轻女子。一只蜜蜂正追逐着她们。女人们跑远了，但那只蜜蜂在你的面前停了下来。近距离看，它大得惊人。那股威压感甚至超过了幽灵。它虽然没有直面你，但想必已经将你纳入了视野。你慌忙扔掉拐杖。它突然逼近。那是一阵令你浑身战栗的剧烈振翅声。你动弹不得。那如人腿般粗细、长满尖刺的长肢伸了过来，抓起你的躯干，将你提至半空。回过神来的你，开始用左手握着的拐杖捶打它的头部，但敌人却纹丝不动。一种放弃抵抗的诱惑悄然袭来。为什么要觉得会死呢？这一切明明都是理沙的幻想。你绝望地挥出了一击。那一击正中蜜蜂的复眼。就像关闭了幻灯机的电源一样，蜜蜂消失了，你随之坠落在地。游戏吗？在意识到挫伤的剧痛之前，下一只蜜蜂又来了。尽管你因沸腾的痛楚而发出呻吟，但这次你冷静地等待着它靠近，再次刺向它的复眼。它又消失了。游戏吗。这一切难道都是游戏吗，理沙。

　你苦笑出声。好吧，那就再陪你玩玩。过了一会儿，它又来了。你等待着靠近。那颗黄黑相间的巨大头颅。它像融化般扭曲，变成了一张巨大的箕面的脸——那是发生形变后的模样。正是额头被钉入拔钉器时的那张脸。你先是一瞬哑然，随后陷入了发自心底的恐惧。你陷入了恐慌。大喊着救救我救救我饶了我吧。箕面进一步逼近，似乎想告诉你什么。我才不要听。你用拐杖拼命地刺向那张脸，但那里并没有作为弱点的复眼。六只脚将你紧紧束缚。被吊在半空、感受到箕面的毒针刺向腹股沟的瞬间，你哭了出来。哪怕是为了理沙——为了你那理应在东京某处的理沙的听觉中枢，你想要呐喊出那段没能说完的最后剧情。然而，你脑中却只浮现出故事的开头。大哥能将海水喝个精光。二哥长着铁做的脖子

　你在路上醒来。视线前方，是一只以后肢站立的青灰色仓鼠。见你起身，它留下同色的残影飞奔而去。你忍受着全身挫伤的剧痛，将拐杖重新架回渗着血的膝盖上。圣诞那清晰的残影，就像是特修斯之于阿里阿德涅的线。你迈步向前，追逐着过去的残影。不久，你抵达了一片烟熏火燎的住宅区。这里再也没有什么迷路的因素了。只要朝着海岸走就好。医院里那块空地，实际上就是你们家屋后那块长方形的待售地。那是通往由天空、波浪和海鸟构成的“海岸剧场”的入口。你迈步向前，朝着那股潮汐的味道。低沉的浪涛声响起。你们的租房几乎建造在准确的位置上。没有遗失的房子，也没有多余的建筑。如果硬要说与〈现实〉有何差异，那就是房子和街道都太大了。而且，太过鲜活。门牌上写着你亲手书写的“木根原”三个字。但门面却比〈现实〉中宽敞得多。装饰着栅栏和庭院的绿植，墙壁、窗户、屋顶的模样，每一处都远比记忆中更美。在理沙的记忆里，似乎就是这样。

　你翻过栅栏，穿过与邻家之间的缝隙，来到了那块待售的空地。这里看起来也比实际更宽阔。你回过头看向家里的后门。那是一扇巨大的门。在那扇门后等待着的，会是理沙的病房吗？又或者是能回到过去的家呢？小小的餐厅，再往那边是客厅。可能性各占一半。这片本应紧邻海岸的土地，通过“门”这一类比，介入到了病房之前。在理沙的生活空间里，若非有人（虽说只限于你或你妻子）不敲门、不按铃直接闯入，那入口唯一的途径就是那扇门，而那扇门外，理沙的周围必然是这片待售的空地。你暂时停止了对那扇门的思考，迈步走向了那片在〈现实〉中已不复存在的沙滩。沙滩的大小比起那些房屋和门，倒是显得很准确。那里空无一人。海面波涛汹涌。就是那一天。沙地上留下了无数小小的鞋印。你在流木上坐下，取下了拐杖。你茫然地眺望着大海片刻，却什么也没发生。只有波浪拍打着海岸，不断重复着潮起潮落。连一只鸟都没有。你从内兜里掏出手机。试着拨给龙神，却没接通，随后挂断了。接着拨打了疗养院的电话。接通了。你询问工作人员妻子现在的状态是否可以通话。对方回答说没问题。听着回复，你思考着这次通话的〈现实〉度究竟有几分。说不定，你其实只是对着一台无声的机器在讲敬语罢了。妻子接过了电话。

「还好吗？」

「还好。」她用毫无起伏的声音回答。

「我也是」

「那……」她说了个开头，然后花了大概三十秒时间思考下一个问题。「你在哪里？」

「正在和理沙见面」

　在漫长的沉默过后，我再次问道：「理沙酱，你醒了吗？」

「快了」

　如果单方面说个不停的话，只会让她陷入恐慌。对你而言的三十秒，在她眼中不过是转瞬即逝。她喃喃着“理沙酱——”，就像卡住了一样无法继续下去。我再次等待了许久，询问她今天过得如何，但她只是不停地喃喃着“理沙酱——”。我道了别，挂断了通话。

「我在海边捡到了这个」

　你屏住呼吸，抬起头。她的指尖之间夹着一块蓝色的玻璃碎片。那是被丢进大海的瓶子破碎后，在波浪中经年累月地打磨，又被沙砾磨平，最终变得如同宝石一般。她一直把这些收集在一个空的果酱瓶里。

「……真漂亮呢。爸爸也有一个。」你从口袋里掏出一块绿色的玻璃碎片，塞进她的另一只手中。她看着这件新宝物（其实应该就是她自己捡到又不小心弄掉的吧），双眸闪闪发光，唇间露出了洁白的小小前齿。「但是……但是，像今天这样海浪这么大的日子，就不要去捡了。很危险的。」

　海玻璃散落在浪花拍打的岸边。一旦沉迷于拾捡，就会被海水淋个透湿。你将她拥入怀中。最近有些感冒的她，正听从你的吩咐，裹着那件红色格纹的粗呢大衣。她那将细小的麻花辫高高束起的发型，是妻子在去公司前帮她匆忙打理好的。体温，还有心跳。她感到有些痒，向后退了退。你无可奈何地松开手，牵起她的手，让她在自己身边坐下。

「第五个呢？」

「是说最小的那个孩子吧」

　她点了点头。

「我想起来了。」你用手指抵住太阳穴，回忆起那九年来一直没能讲完的故事的后续。「——代替第四个哥哥，家中第五个幼子回到了村子。广场上已经筑好了红砖炉灶，里面装满了打发的蛋清。是理沙喜欢的蛋白霜呢。」

「嗯」

「他被扔进了那里面」

「真羡慕啊」

「肯定不好喝吧。没加糖呢」

「什么嘛」

「而且透不过气来。门被关上了。聚集起来的村民们整晚都围在灶台旁。到了早上，为了确保那个最小的孩子彻底断气，他们又维持了那个状态一会儿。但最小的孩子没事的。你知道的吧？」

「大哥能喝干海水。二哥有着钢铁般的脖子。」她掰着手指，数着五个兄弟各自的特长。

　如果是十个人、五十个人、一百个人，不断增加兄弟的人数，这场对话是不是就能永远持续下去呢？当你冷不丁开始这样想的时候，理沙的身影以及整片海岸，就像热浪中的海市蜃楼般摇曳起来，提醒着你时间是有限的。在那与脑干异常活动背道而驰的衰弱之中——提醒着你一直以来都在刻意回避的那种可能性。

「……最后，希娜的五个兄弟和妈妈，一直幸福地生活在一起。」你拿出了最大的勇气将故事讲完。用微微湿润的双眼注视着那张圆圆的小脸，接着，为了让她安心，你补上了一句：「讲完了。」

「是在海边的小屋里吗？」

「是啊。就像我们家一样」

「我们家很大哦」

「等长大了可能就不会这么觉得了。等你长得更高一些之后吧」

「爸爸呢？」

「我就在这儿呢。」你开玩笑似地说道。

　她撅起嘴。「那是五兄妹里的……」

「那……是去远方出差了，还是去了天堂呢。就像没有母亲的孩子是不存在的，没有父亲的孩子也不存在。他一定在世界的某个角落，或者是天堂，总会在某处的」

　她对你的回答感到心满意足，露出了孩子气的笑容。就在她想要站起身时，你下意识地抱住了她。紧接着在你的怀中、在幻之海滨的浮木之上、在那奇迹编织而成的网络之中，她瞬间健康地成长为一名十六岁的美丽少女。「啊，真有趣。」

　理沙消失了，海滩和大海也随之消散。你确认了一下周围的景色，发现自己刚才坐着的，是青山通与表参道交汇处的一角，堆放着的砖块。街道一片静谧。一只乌鸦在下坡的人行道上蹦跳着。没过多久，它也飞走了。你意识到了梦境的终结。电话铃声响了起来。

第二章 贝壳与僧侣

　因为金扣子与我不相称，我被勒令禁止穿上制服。身穿从义兄那里借来的夏季礼服，这个十五岁的少年因初春户外的寒冷、混乱以及心中的不快而浑身战栗，他还不是“她”。在火葬炉中被千度烈火灼烧的遗骸，以及被不断变换方向的风吹拂、呈现出梵高笔下柏树般形态的黑烟，也同样不是“她”。那是金糸雀。为了稍微整理一下来访者心中的褶皱而精心修剪的庭院，充盈着一种如模型般无机质的寂静。少年希望能以同样的井然有序、不染纤尘的制服姿态，去送别金糸雀。金糸雀，我合格了哦！义兄的礼服非但没能妥帖地包裹住少年的身体给予温暖，反而像是一层无法褪去的令人不适的皮，徒劳地灌满了风。那触感正如义兄平时即便没有虐待的自觉，却依旧日常性地缠绕在自己身上的手、吐息以及那些话语。他心想，若是这样，倒不如赤身裸体地站着，感觉还能更像个人类。那一天，是好实最想抹杀自己存在的时候。

　直到最后，金糸雀依然保持着她那享乐主义的性格。在剧痛连绵不断的短暂缝隙中，她所表现出的那种赌气般的态度、骄傲的话语，以及那一抹笑容，都曾暂时将探病者们从无尽的郁结中拯救出来。即便是在严苛的放射线治疗之下，金糸雀依旧是一朵肆意盛开的巨大花朵。那曾是讨厌自己土气本名的她，在私人信件中所使用的署名。因此，“她”将她以金糸雀之名安葬，并至今仍如此呼唤着她。金糸雀。

　姐弟的母亲虽也是年岁相符的丽人，但她在生下金糸雀时，仿佛将心的一部分也一并交托了出去，因此缺乏固有的自我，这点也显现在了她的外貌上。对于那场求来的再婚，她既无纠葛也无展望，便欣然接受，仿佛连其他选择都未曾考虑过一般，将两个孩子带入了一个未知的世界。名义上的新父亲，是母亲曾经就职的那家以聚丙烯产品为核心的制造商的经营者。他不仅拥有与地位相符的资产，更是一位理想主义者。不可否认，从天而降的新生活对于好实而言──恐怕对金糸雀也是──是接连不断的温馨惊叹。尽管她对那个在言谈举止间流露出同性恋倾向并试图接触自己的继兄感到万分厌恶，但好实有着装作天真烂漫地不断逃避的机智，以及在母亲和姐姐面前保持平淡的算计。反正也不是会长住的家。只要演几年难以驯服的笨狗就好。换句话说，不论住处如何改变、户籍如何变动，她内心始终认为，那延续至今的三人家族故事，仅仅是换了个舞台而已。新的姓名那种不协调感，正是其象征。自从改姓之后，不知为何总被误读为“Yoshizane”。这在以前是从未有过的事。

　金糸雀不记得生父，而好实从一开始就没和他共同生活过。他是一位战地摄影师。在遥远的内战之地陨落，甚至没能留下骨灰给家人。母亲将家里人算作六个或七个的行为，令好实感到十分不快。自己、金糸雀、好实，继父，同住的继祖父，以及新的长兄。家里养的那只雄性魏玛猎犬，有时也会被算进去。不过好实和这条狗很快就建立了良好的关系，以至于后来上大学离家时，唯一让她感到难过的事就是与他的离别。至今依然对那位与造型艺术家同行、名为佩尔什的雌马抱有眷恋，很大程度上是因为那毛色和名字的原因。灰色的强力幽灵。那种有着灰色短毛、蓝绿色眼睛的魏玛猎犬在欧美也被戏称为“幽灵（Grey Ghost）”，家里养的那只狗也顺理成章地被习惯称为“幽灵”。虽然继父和继祖父不喜欢这种不吉利的叫法，坚持称呼其血统书上的名字，但由于负责喂食的女佣总是喊它“幽灵”，所以叫那个名字时它的反应反而不好。它会歪着头，仿佛在问“是在叫我吗？”，等到被反复呼唤时，才会一脸勉强地上下起伏着身体靠近过来。

　理智上她理解这是不可避的宿命。她努力不去怨恨任何人。然而，好实总觉得发生在转机三年后的这次丧失，就像是母亲那凡事听天由命的性格所带来的结果。如果还是以前那种简朴的三人生活，或许就不会被病魔所嫉妒了吧。无法宣泄的激情，积聚在指尖，不断盘旋。金糸雀的骨头很少。负责的老人一边用火筷子夹碎长骨，一边像是自言自语地说道，

「是因为生病了吗？」我问道。

「你懂这个？」过了片刻，义父回应道。

　老人说了一声「失礼了」，便放下火箸合十祈祷，接着敲碎了那颗看起来像倒扣花器的金糸雀头骨。里面装着一颗黑色的巨大果实，那是金糸雀大脑的一部分。「我们虽然不懂什么深奥的道理，但患部总是会像这样留存下来。」

　她将崭新的胸罩覆盖在那对超越世间万千乳房、堪称最美的乳房上。那是金糸雀的乳房。胸罩是沐浴在阳光下的嫩草色，边缘装饰着精致的蕾丝，但罩杯非常小。因为它原本是作为工作服买来，放在这间小隔间里的。她穿上一件色调相近、宽松的Brooks Brothers衬衫，扣好前扣，系上朴素的斜纹领带。整理好衣领后，披上白大褂。龙神好实那单薄的人格，覆盖住了金糸雀的残影。那是一副优秀的脑神经外科医生模样——正如周围人所期待的那样。对讲机响了。

　以身份而言，仅仅是一位讲师的她，当初要求医院提供一间独立办公室时，被视作对教授们的反叛，医局里为此骚动不已。然而，当得知她所求的不过是一个用于更衣和午睡的封闭空间后，脑神经外科便以惊人的速度将这间原本是储藏室的旧馆地下小隔间改装好提供给她，以此避免了对她这一要求正当性的判定。她原本对这意外的波澜感到惊愕且厌倦，甚至做好了出柜或接受精神科鉴定的心理准备，虽然有种拳头打在棉花上的感觉，但结果正如她最初预料的那样收场了。这家古老的大学医院需要龙神好实的操刀技术——为了让“医院”这一复杂且不稳定的客观存在能够维持独立。在与患者需求、医术进退都毫无关系的真空中，建立起了一套类似于税务计算般的复杂参数。规则之上覆盖着规则，或相互抵消，医疗的现状作为其突兀的答案呈现，医生们则被分配在各个位置。她属于那种巧妙利用了这套系统的人。但不久之后，她终将脱落。那场火葬的梦，既非吉兆也非凶兆，而是自古以来，每当她意识到转机来临时，便会反复造访的梦境。

　对讲机是眼科打来的。阿倍野助教授传话，让她查房结束后过去一趟。在电梯里，她解开白大褂的前襟重新拢好，驱散了钻进胸口的地下室潮气。在前往脑神经外科的晨间路途中，她喜欢走过那条排列着特诊室的病房走廊。那里像酒店一样整洁，也很少遇见其他人。以前她还能更从容地阔步前行，但现在为了应对紧急情况，走廊各处堆满了备用设备。那是三年前那起变故之后的事了。在其中一扇门前，她伫立了片刻。这间房现在是空的。

　理沙恐慌。不知是从哪里泄露出去的名字，总之媒体平淡地这样称呼它。我读了几篇相关的报道。尽管它们像最新的都市传说那样，涂抹上了适度的暧昧色彩，但其核心叙述的故事，和〈她〉所认知的真相别无二致。若是医疗相关人员，应该早就查出是哪家医院的病患了。毫无疑问，内部肯定有人走漏了风声。诚惶诚恐的院长对各方强行下达了封口令，此后关于理沙的新事实便不再浮出水面，但无论如何，世人抛开了逻辑，仅凭类比和直觉就接纳了这一最新的奇谈，甚至在某种意义上表示了欢迎。〈她〉并没有资格去指责媒体的行为。在那段期待与理沙进行交流的日子里，〈她〉比他们更加狂热。

　“理沙恐慌”这个迟钝而又不敬的命名，巧妙地捕捉到了她作为“狂暴女神”的一面。毕竟并不是每个人都是她的父亲或主治医生，也不是灵体（Anima）。对于普通大众而言，她不过是一种病毒般无形的恐惧，亦或是一场宣传煽动罢了。

　要估算恐慌造成的牺牲者人数十分困难。既然无法采访死者，交通意外、心脏病发作或自杀与理沙之间是否存在因果关系，根本无从核实。我曾见过一份统计，将三天内东京发生的不可解死尽可能罗列出来，大约有五百人。有人主张应该从中减去平时正常的交通事故死亡数或猝死数，也有学者这样指出——关于那三天内的死亡，切勿忘记一种可能性，即正是因为处于理沙恐慌之下，它们才会被误认为是不可解的死亡。

　不久后，冥王星被剔除出行星定义，海外自卫队参与的战争也愈演愈烈，媒体纷纷将目光从东京移开，木根原理沙的名字也随之被人暂时遗忘。过了一段时间，关于理沙变种的话题开始悄然流传，而这些传闻反而更令〈她〉为之侧目。最初告知此事的是柏木。他现在又回到了雷根斯堡。回到了现实中巴伐利亚的那座现实古都。即便是在这家医院，他的归属也是研究室。只有在需要尖端知识的病例中，他才会被借调去临床一线。

「您已经读过了吗？就在社会新闻版面上。」三年前的一个夏日清晨，他来到〈她〉的单人病房，递上了一份折成长条的报纸，「上面写着，〈砂岚〉至今仍在发生。」

「在哪里」

「听说这家报社遇袭了，您是怎么看的？」

　头条新闻是「理沙恐慌的余波吗」。我一边为柏木和自己冲着咖啡，一边反复阅读那篇简短的报道。文中写道，该公司大量计算机在短时间内发生了与「理沙恐慌」期间类似的失控现象。虽然也有可能是系统尚未完全恢复而导致的所谓「余震」，但为了保险起见，他们向各大网络中枢设施进行了采访，据说确实收到了大量类似现象的报告。

「那位心理学家……名字我忘了，您知道吗？他曾在电视上说，理沙恐慌造成的死亡人数被过高估算了」

「我虽然没有亲眼见到，但从龙神医生那里听说了」

「原来如此，失礼了。但那件事明明是明目张胆的……」

「你也认为这件事只是让人想起了〈砂岚〉而已吗？」

「毕竟，如果媒体真的刻意避开“理沙恐慌”这种说法不谈，这家报社又怎么会把一个很快就解决了的系统故障，强行联系到都市传说上并写成新闻呢？」

「嗯……虽说动不动就扯出“理沙恐慌”这个词未免过于轻率，但要说他们将其与都市传说挂钩，倒也未必。毕竟前阵子整个东京陷入一片混乱可是不争的事实」

「那是当然。我只是在说，「理沙恐慌」这个词对大众而言，究竟能发挥出多强大的煽动力。照这样下去，开车走神出的车祸会被说是理沙恐慌的余波，硬盘坏了是理沙恐慌，吸尘器坏了也是理沙恐慌，指不定哪天连灯泡烧了都要被归咎为理沙恐慌。」意识到自己的辩解有些牵强，我心想，〈她〉一定认为我是在动摇。只要不去相信那个在火葬场化为灰烬的微小肉体之外还有别的「理沙」，我就能从罪恶感中逃避出来。

「以我的视角来看，媒体其实意外地冷静。我没看到有践踏理沙酱尊严的报道，甚至觉得他们和我们的心态颇为接近。虽然把各种事物强行关联起来，将自己的体验当作圣经般的奇迹去顶礼膜拜、去感激或畏惧是很简单的事，但保持一定的灰色地带才称得上是理智的态度。我感觉他们做到了这一点……也就是──」柏木突然睁大双眼，随即又困惑地眯起眼睛，「难道说，老师您还在怀疑我吗？」

「怀疑你泄密？你还在担心那种离谱的事吗？我从来没有怀疑过你。就算你和媒体勾结，对你来说又有什么好处呢？」

「比如用情报换取巨额报酬之类的。」说完这句话，他自嘲地叹了口气笑了笑。研究室的生活，需要甘于清贫的觉悟、坚如磐石的忍耐，以及包容这一切的乐观天性。

「你电影看太多了吧。我亲生父亲曾是一名新闻摄影师。虽然他去世得早，我只能通过照片认识他，但听母亲讲过往事，我也略知媒体圈的财务状况。这事儿只告诉你一个人，到处向媒体透露内幕的人，说不定就是木根原先生本人。以他的手腕，人脉资源肯定是不缺的」

「他这么做的目的是什么？」

「谁知道呢。但既然他的状态已经完全称不上正常了，那也就说得通了」

「在理沙酱还活着的时候，我也没怎么来看过她呢。或许是因为我自己没有孩子吧，总觉得有些违和感……」

「我也一样。倒不如说在那之前，我还是个单身汉。因为感情太深而无法前来探望的家属，其实也不在少数。柏木医生，这件事你最好不要忘记，木根原先生所认识的理沙酱，与我们所熟知的理沙酱是不同的。很遗憾，我们从未触及过理沙酱的本质哪怕一次」

　柏木一边喝着咖啡，一边嘟囔着「九年啊」、「大脑的……」之类的话。不知为何，他露出了仿佛在安慰〈她〉一般的笑容，说道：「木根原先生真是个喜欢装坏人的人呢。」

她」失笑道：「据说他本人确实像个坏蛋。要说作家的他，大概就像是孤独的天才为了迎合周围人对天才的刻板印象去刻意扮演，演着演着反而分不清哪个才是真正的自己了。他的那些作品，之前堆在理沙酱房间里占地方的时候，我总是骂它们是破铜烂铁，可现在，脑海里偶尔会突然被其中的某样造型所支配。果然，他是个了不起的人啊

「是用过去式呢」

「因为他自己说过，不会再创作了」

「虽然我觉得他是个极其傲慢的人，但总归还是让人恨不起来啊。我有很多地方都觉得，要是能像他那样出生就好了。但是，像他那样充满丧失感的人生，我可不想自己去走。换做是我，肯定受不了」

　柏木看了一眼时钟，喝干了咖啡站起身来。当他的手伸向桌上的报纸时，〈她〉下意识地发出了一声“啊”。

　柏木缩回了手，「没关系的，我本来就打算留在这里。因为龙神医生，您其实很期待吧？我就是想到了这点才带过来的。」

「什么」

「此后再一次的奇迹」

〈她〉摇了摇头。「不，我只希望能尽快忘记。」

　不得不说，从短期来看这是真心话，但从长期来看却是谎言。三年后的今天，坐在电脑前，或是身处书店时，回过神来，我总会不由自主地搜寻着理沙的线索。从未有过关于重大事故或集体幻想之类的“第二次理沙恐慌”的报道。有的只是长久以来悄无声息的传闻，零星散落在处理神秘学杂志的边角料中，或是滞留在互联网的角落里。理沙的大脑依然活着——作为东京这座城市本身。

「我是脑神经外科的龙神」

　阿倍野助教授仿佛遇到了什么极度意外的事，猛地一惊，转过身来。那反应就像是没想到所属不同部门的人会如此顺从。他发出“啊，哦”的声音，那嗓音比实际年龄听起来要苍老得多，接着用手势示意〈她〉坐下。他挑出病历，连人带转椅咕噜咕噜地挪到桌边，同时招呼正在忙碌的一名助手：“喂，你先出去一下。”将人打发出了谈话范围。〈她〉特意穿上了白大褂前来。看起来就像是来向交好的眼科医生询问关于下丘脑出现异常的患者的见解一样。然而，

「最近怎么样？」助教授的第一声招呼，和对待门诊患者的口吻别无二致。

她」被迫摆出一副患者应有的肃穆态度，回答道：「我自己的感觉是，和往常一样

「是和哪个时间点相比没什么改变？」

「当然，并不是指和多年前相比」

「是指最近这段时间吗？但遗憾的是，即使和最近相比，视野检查、暗适应检查以及视网膜电图（ERG）的结果都不容乐观。既然我们同行之间交流，那我就实话实说了。病情恶化得相当迅速，尤其是左眼」

「视力状况会根据天气有所变化」

「那也是视网膜色素变性的特征。干脆多补充点维生素A吧。虽然极其罕见，但也有报告称超大剂量的摄入能减缓病情进展」

「也就是说，并不是完全停止恶化，对吧」

「目前确实还没有能完全阻止病情进展的方法。这种病充其量也只是在某些类型中发现了视杆细胞的基因异常而已。你父母的视力如何？」

「母亲虽然有些老花，但似乎还没到需要戴眼镜的程度。母亲那边的亲戚几乎没有视力不好的人。生父过世得很早，所以不太清楚，但他偶尔好像会戴眼镜。他哥哥是个视力极差的人，大家都说我的眼睛也是遗传自他。不过，他现在也已经过世了。我们得的是一样的病吗？」

「这我就不知道了」

「也就是说，我终究会失明吗？」

　阿倍野缓慢地摇了摇头，那颗头颅看起来就像倒过来的无花果。「如果还能感知到光，那就不算是失明。虽然这听起来像是在玩文字游戏，但直到生命最后一刻都保有光明的希望，这是充分存在的。这一点非常重要。」

「毕竟能辨别方向呢」

「连电脑也能操作。和过去不同，现在的辅助工具很丰富，日常生活应该不会感到太大不便。关键在于心态。当然，病程进展也有可能会停止。但有件事我必须提前说明，照目前的恶化速度来看，要进行精细的手术，迟早会产生障碍。教授那边还没……？」

「如果感到哪怕有一点影响到职务，我会主动申报的。这一点我向您保证」

「虽然可能有些冒昧，但或许现在是你重新审视自己行医方式的时候了。这是一种病因不明、充满未知的疾病，不能单纯拿别人的病例来断言你的状况。唯一确定的是，目前它的进展速度异常之快。」助教授突然像泄了气一样缩进椅子里，整个人看起来比刚才小了一圈，判若两人。看来刚才的宣告就是他叫我来的正题，他本人也是在相当紧张的情况下才与我进行这次谈话的。「说实话，真是太可惜了。在你还没来这里之前，我就常听到关于你的传闻。」

「是指怪人的传闻吗？」

「那也是原因之一。」助教授在脸颊上挤出重重叠叠的纵向皱纹。他又稍稍前倾身子，「有没有觉得户外光线格外刺眼？你有墨镜吗？」

「骑自行车的时候我会戴，直接戴在这副眼镜外面」

「去配一副有度数的吧，平时在户外也最好戴着。紫外线与病情进展之间的因果关系也是研究课题之一。所以为了稳妥起见，别买廉价货，一定要买副好的」

　结束了午后的一堂讲座后，她骑着自行车赶往新宿。在三越百货里的眼镜店做了验光，挑了一副小巧的镜框，并特意叮嘱要把镜片染深。店员说周日才能取货。

　周日，她这次改乘电车，再次前往新宿。也许是受了阿倍野那番话的暗示，阳光显得格外刺眼。在店里拿到刚做好的眼镜后，她戴上进行了调整。起初，她觉得视野仿佛被极度剥夺了一般，但随着环顾店内，她逐渐摸索出了一种观看的诀窍。她戴着眼镜走出店门，乘上了自动扶梯。她从小就是所谓的“雀盲眼”，不擅长在昏暗处视物，但从未将其视为异常。直到前年她才有所察觉。那是在骑车时，她发现自己的头不停地东张西望，难以保持平静。原来是视野在变得狭窄。走出百货商场时，她感觉景物比进去时更有立体感，眼睛的紧张感也减轻了不少，感觉相当不错。她朝着代代木的方向走去。在发现一个正在举办跳蚤市场的公园后，她把它当作训练，在摊位间穿行。售卖的大多是旧衣，并没有勾起她的购买欲。她心想自己没几件男装，或许该买点什么，但对于好实适合穿什么样的旧衣，她毫无头绪。身为“好实”时的衣物，她向来只告诉店员预算，然后接受对方的安排便罢。她只在挑选身为“金糸雀”的服装时，才能感受到乐趣。然而，即便那是她仅有的娱乐，如今也已离她远去。自从意识到视觉异常以来，她便没了装饰外表的兴致。即便化了妆、戴上隐形眼镜，镜中的金糸雀也显得朦胧模糊，一旦靠近，背景便会缺失。看着镜子成了一种痛苦。闭上双眼沉浸在黑暗中，反而更能与金糸雀融为一体，不可思议的是，脑海中那个身影反而比以前更加清晰了。

　无论是卖家还是买家，都能看到带狗的人。因为纯种狗很多，她带着几分期待走着，却没看到魏玛犬。在转完一圈后的尽头摊位，她第一次被人搭话道：“看看吗？”那是一个二十岁左右、膝盖蜷起坐着的年轻女子。摊位上卖的是旧鞋，大多是帆布鞋。她摇了摇头。难道自己看起来像是会穿这种鞋的人吗？留着长发扎在脑后，戴着小巧的太阳镜，穿着店员搭配的套装，三十多岁的……男人。女子默默地点了点头。那一瞬间，她突然想到，如果理沙还活着，也该是差不多的年纪了。

　街道上的寂静，让我意识到刚才的市场曾是何等喧嚣。我漫无目的地走了一会儿。街角有一家看起来很廉价的酒馆，披头士的歌声从门缝里漏了出来，虽然都不是什么稀罕曲子，但因为还想再在人群中待上一会儿，我便推开了那扇漆成红色的门。在吧台点了一杯啤酒，抓起递来的高脚杯。还没选好座位，《Dear Prudence》就变成了《Glass Onion》，等我坐下呷了一口啤酒，曲子转瞬又变成了《Ob—La—Di, Ob—La—Da》，在经历了这两首奇妙的插曲后，响起了感伤的《While My Guitar Gently Weeps》，随后是如挽歌般的《Happiness Is a Warm Gun》。这时，〈她〉忽然想起自己已经很久、真的很久很久没有流泪了。在最后一节副歌（Bang Bang, Shoot Shoot）时，她紧闭双眼硬撑了过去，可接下来的曲子用的是一只名叫玛莎的狗的名字，她想，如果是为了怀念一只狗而哭，大概没关系吧，于是把墨镜放在桌上，装作要打个大哈欠的样子，悄悄流了一会儿泪。

　泪水的灼热感仅仅持续了几秒。〈她〉重新戴上墨镜，若无其事地喝干了剩下的啤酒。起身去吧台续杯。刚才那一小会儿工夫，见到了不少狗。最近似乎流行迷你雪纳瑞，店里有好几只。它们的眼下有着像泪痕一样的毛色。还有黑色的德国牧羊犬。也见到了萨路基猎犬，它那细长到让人无法想象其内脏构造的躯体，就这样从〈她〉身侧擦过。还有巴吉度猎犬，懒洋洋地蹲在卖狗人身边，露着下眼睑的内侧。患有疥癣般的皮肤，巨大的肉棒。人类总是把事情想得太沉重了。大家都该去多想想狗的性器才是。反正狗肯定也在整天想着人类的事。天花板上爬行的苍蝇。电视里持续播放着罗马的足球赛。正面的大桌子不知何时被一群和理沙年纪相仿的少女占据了。其中一个正死死地盯着这边看。稚嫩的面孔，工装裤，手里拿着个巨大的三明治。难道是看穿了〈她〉的另一副面孔吗？回看过去，那女孩似乎才发现我们透过墨镜对上了视线，忙挪动椅子转过身背对着〈她〉。还是说，这副眼镜很奇怪吗？

　当斜眼看向入座时曾留意过的左手边那面酒馆镜子时，在那昏暗、狭窄的视野里，啤酒的广告文字与倒影重叠在一起，镜中的面容究竟是真实存在的，还是寄居在这间酒馆里的亡灵，一时竟有些分辨不清。我放弃了，将目光转向别的墙面。写着“想干嘛就干嘛”字样的黄色海报。黑白色的《逍遥骑士》海报。美国队长身后跨坐着由杰克・尼科尔森饰演的乔治・汉森。转头看向身后的墙壁。是迪兹・吉莱斯皮。这地方简直像是个怀旧神殿，我不禁觉得有趣，开始观察起这里的“巫女”和“信徒”们。雷朋的复古墨镜、低腰牛仔裤、帽檐遮住长发的棒球帽和报童帽。背景音乐早已换成了《Rubber Soul》。列侬那略显平淡的嗓音。远处有玛丽莲・梦露，还有乔・斯特拉默。我渐渐明白该如何挥霍这剩余的假期了。

　拿出手机拨打木根原家的座机。不出所料地转入了自动应答，我留下一段例行公事的语音留言。没有打他的手机。现在的木根原多半是不会接听的。就算直接登门拜访，门也不会打开。通常的流程是，向可能并未拿起话筒、只是在屏息倾听的木根原说明来意，再让重松由纪开门。通话结束的瞬间，手机开始震动。屏幕上显示着前任恋人的名字。虽然这不过是一连串巧合的叠加，却让我感到某种暗示。从性别上看她是女性，肉体上也是女性。她对异装抱有理解，甚至觉得跟我谈恋爱就像是在和同性交往一样充满趣味。然而，与他人肌肤相亲时，有时会下意识地渗出并覆盖在〈她〉表层的、那种湿漉漉的少年感，让好实在那一刻得到了满足，却将金糸雀孤立在外。无法忍受那种乖离感——那种奇妙的三角关系，〈她〉粗暴地终结了这段恋情。留下的，只有双重的、凄凉的友谊。

　初次相遇是在大学一年级的冬天。那天，还是十多岁的〈她〉正躲在新宿一家Livehouse的角落里，虽然化着女装，却也是那种随时可以作为“好实”变回原本样子的、带有几分辩解意味的装束。这时，她突然凑近我的头，

「待会儿让我拍张照。在那边的桌子一起喝一杯吗？」她大声喊道。被舞台反射光照亮的长发，细碎地闪烁着金色的光泽——那在当时还很不常见。就在我哑然地回望着她时，乐队的歌演奏完了。稀稀落落的掌声响起。女人随意地撩起头发，用一种透着几分残酷感的眼神打量着我的脸。那双黑眸的方向显得有些暧昧不清，连睫毛也闪烁着与头发相同的光泽。「别在意，我是白化病患者。」

　围坐在桌边的男女和「她」年纪相仿。面孔换了一茬又一茬。有人向接待员出示票根，走出了店门。后来才知道，他们的目标是最后登场的蓝调摇滚乐队，那里自然而然地形成了一个团体。「她」并没有什么心仪的乐队。当时「她」习惯在厌倦学习时，去寻觅适合自己的异世界徘徊。那个白化病的女人被叫做莲花。当「她」问出口「莲花？」时，对方将「她」的手拉到身前，用指尖在掌心写下了「恋歌」二字。随后笑着说「骗你的」，又重新写下了「莲花」。让那个团体如痴如醉的乐队，虽然曲风惊人地老派，但演奏功底确实扎实。「她」多次转头望向被舞台灯光照亮的一张张面孔，想起了金糸雀被带到那个家里、被朋友们环绕时的情景。演出全部结束后，Livehouse变成了彻夜营业的酒馆，莲花她们围住了从后台出来的乐队成员。「她」戴上帽子走向出口。醉醺醺的莲花追了上来，抓着「她」的手臂说道：「不是说了让你给我拍照吗？」

「电车要停运了」

「反正大家都要喝到天亮」

「我没有那种钱」

「我也没有。难道要一直去蹭别人的钱吗？」

「做不到」

「那至少再坚持两个小时吧。做完就让你住我家，离这儿走着就能到。你是同性恋吧？反正大家都是同性，没关系的」

「不知道」

「双性恋吗？」那道残酷的视线又投了过来。「如果是你的话，倒也无所谓。要来吗？我不收钱。你是觉得白化病很恶心吗？」

她」摇了摇头。「刚才抱歉了。我只是太惊讶了而已

「不用勉强自己。你真的能以女性的身份进行下去吗？」

「那种事情，我也有些……不太清楚该怎么说」

　莲花像弹起来一样笑出了声，大声问我“童贞吗？”。我不由自主地游移开了视线。势头有些不对劲的莲花把“她”拽进了厕所。她喝醉了。五分钟后，“她”第一次将精液射进了女人的口中。并没有预想中那么强烈的厌恶感或快感，只是看到女人那副高兴地仰视着自己的样子，心里觉得很欣慰。那段像热病般的关系持续了一年，之后便蜕变成了友人的关系。在“她”大学毕业之前，古暮莲花结婚、生子，又离婚了。只有在失恋或是孩子生病的时候，她至今仍会打来电话或发来邮件。我们最后一次见面是十年前，当时她在找我商量就业的事。

　接通了电话。莲花沉默了一会儿，随后问道：“约翰・列侬在那里吗？”

「在哦」

「你在哪？纽约？」

「不是。代代木八幡离那儿比较近吧」

「就在附近啊」

「不是在练马吗？」

「又搬回以前住的那一带了。因为史帆进了中学的宿舍」

「都上中学了啊。真快呢。工作呢？」

「还是老样子，在那家帽子店。承蒙她不少关照呢」

「挺适合她的吧」

「与其说是适合与否，倒不如说是绚子小姐的人格魅力吧。」这位妇人因脑梗塞导致半身不遂，当时正住在医院进行康复训练。她曾流露出担心自己从亡夫手中继承的那家帽子店一直关着。在〈她〉作为担保人的形式下，将莲花介绍给了对方。比起其他，妇人似乎首先就看中了她的相貌。真是个漂亮的姑娘啊，真是太漂亮了。「而且最近年轻客人也多了起来，生意还挺兴隆的。那家店叫什么名字来着？」

〈她〉读了杯垫上的字。

「真的是邻居啊。感觉自己花钱打电话真是个傻瓜」

「发生什么事了吗？」

「没什么。总觉得你好像很想跟我说话」

「或许吧。」她看了看手表，「不过，我接下来还有点事。」

「真可惜。那个，你认不认识什么好的律师？你的病人里有吗？」

「如果是前任律师的话我倒是做过手术，怎么了吗？」

「能不能请那个人帮我介绍一下。我现在交往对象的妻子给我寄了封信，说要起诉我……」

「那个人已经过世了」

「是啊。你说，我真的会被起诉吗？」

「我不觉得谈恋爱这种事能被审判。除非你还做了其他过分的事」

「没做过」

「那这样就安全了」

　说完，她便挂断了电话。〈她〉给重松由纪打了电话。在对方接听后，当询问起她的所在之处时，她用着比往昔要轻微不少的口音回答，正和朋友在原宿。随后，又打听了木根原的情况。

「关于奥多摩那边，我这两周左右稍微……」

「没问题吗？」

「虽然我买了很多食物过来。尽可能挑了些保质期长的，像是奶酪、水果，还有大量的葡萄酒」

「不能给太多酒才对」

「但是会被骂的啊」

　当我告诉她我想去奥多摩时，由纪发出了一声“哈啊”，便接不上话了。过了片刻，

「你现在在哪？我大概再过一小时就能动身了」

　三十分钟后，我们约定在新宿车站附近见面。挂断电话后，我抬起头，发现对面座位上坐着一个戴着南瓜帽的女人。她显然是想给我一个惊喜，刻意收敛了气息，悄无声息地滑到了桌子对面。

「我不是说了离得很近吗？我刚才就在那条街上走着呢。」莲花的长相并没有发生多少变化，和她无数次想象中一样。特别是那双带着残酷气息的眼睛，让人感觉不到岁月的流逝。她嘲弄般地看着我说道：「这身打扮真难看。怎么了，那副眼镜是怎么回事？」

　年轻时的好实浮现在意识表层，将我笼罩。那种几乎快要被遗忘的感觉，竟让我感到意外的安心。「眼睛出了点毛病，过阵子可能就看不见了。」

「你在开玩笑吧」

「玩笑」

「有半品脱的时间吗？」

「满满的一品脱以上。一个半小时后要去新宿呢」

　莲花说要请客，便把帽子留在桌上，向吧台走去。那淡色的头发，还有那如同打翻了蜡笔盒般、几近恶趣味的穿搭品味，一点都没变。没过多久她回到了座位，但两人对话甚少。我们一边听着店里放着的《Revolver》和《Magical Mystery Tour》，偶尔嘟囔几句“这儿的声音真不错”，或者互相提醒对方想不起来的歌名。以前见面时也是这副光景。时间将近，她拉过包。莲花说，走到新宿吧。虽然不明白她的意图，但我也没有拒绝的理由。

走到街上后，她问我：「到了新宿之后打算怎么办？」

「在朋友家」

「男的？女的？」

「男的」

　“呵呵，”莲花误解了，轻笑出声。

「不是那样的。莲花你啊，还是别再和那种奇怪的人来往比较好」

「毕竟……我可是被骗了啊」

「学着点吧」

　于是她老老实实地点了点头，「这次真的输了，或者该说，自从那封信之后，我就有点失眠，得吃药才能睡着。这种情况还是理沙恐慌的时候以来第一次呢。」

「那时候是被困在电梯里了呢」

「如果是那样还算好的。我溺水了。冷冽的海水涌入电梯里，我差点溺毙。你敢相信吗？」

「不敢相信」

「等我回过神来，一起搭电梯的那位老奶奶已经死了。你敢相信吗？」

「真是不敢相信」

「相信我啊。毕竟我可是和尸体一起被关了四个小时呢」

「知道了，我相信你」

「听说理沙是个有脑部障碍的少女。你知道吗？」她眼神有些梦幻地说道。

「不知道。那肯定只是传闻而已」

　我告诉她我在南口和人有约。莲花选了一条与〈她〉来时不同的路，穿行在住宅区中。路左侧有一道长长的山茶花篱笆，将住宅区与看起来像是公营的集合住宅隔开，在那紧致的绿叶丛中，零星探出几朵红花。我不禁想起了高中时的一位同学。他是红绿色盲，曾叹息说想去出版社工作但可能很难。我无法想象他眼中的世界是什么模样，有次我冒昧地问他：“什么时候最困扰？”他的回答是：藏在绿叶间的红山茶花最难看清。〈她〉边走边闭上左眼，用手指触碰着生篱。在左侧那闪烁的黑暗中，先是摸到了质感坚硬的叶片，接着指尖突然触碰到了如同湿润丝绸般的质感。她停下脚步转过头。她的手指，正触碰在红色的花瓣表面。

　在另一个地方，我触碰了一堵老旧的混凝土墙。墙体积蓄了阳光，透着温热，触感细碎而粗糙。指尖离开时，甚至沾上了细小的颗粒。明明小时候无论什么都会伸手去摸，确认那份触感；长大后，或许是出于对万物早已尽知的心态，又或许是那半吊子的卫生观念作祟，我反而变得尽可能不接触任何东西了。得把这习惯重新找回来才行。趁现在，必须将视觉与触觉紧密连接，确保随时能完成交接，尤其是对于那些不会说话的近景——植物、墙壁、悬崖、地面等等。还有什么呢，倘若看不见了，会让我感到难过的东西。

　至于电影和艺术品，我甚至没去考虑过。对于美丽的风景，〈她〉也毫无兴趣。我从孩提时代就深刻地意识到，这些东西只存在于记忆之中；即便亲自前往实地，眼前的景象也不会与记忆重合，顶多只能获得相似的景色罢了。以前的我喜欢看什么呢——除了金糸雀之外。

　（看向了与车站相连的百货公司，接着指向另一个方向）「那就到这吧。我去买本书再回家。」

「嗯。」她朝着人行横道走去。

「好实。」被久违地这样叫出名字，我回过头去。向后退去的莲花，看起来就像是一个等身大的换装人偶。「你啊，感觉快要消失了一样。我们还能再见吧？」

她点了点头，穿过了车道。我一边走上坡路，一边环顾对岸，但莲花的身影已经消失在人群中了。由纪正站在人行道边，一手拿着烟，一手拿着便携烟灰缸，肩上还夹着手机。她察觉到我的到来，随即将那些东西一一收好。她穿着一身修身的黑色连衣裙，搭配着一条芥末黄色的披肩。我觉得这不像是在和女性朋友见面时的装束。我向她行了一礼，还没等看清她是否以那种只动嘴角的笑容回礼，

「下次请务必提前一天联系我。」她冷不防地抱怨道。

　我很想回嘴说，你自己身为助手一走就是两周，这算什么事儿啊。但最终还是作罢，只小声应了句“我会注意的”。这女人傲慢无礼，一旦惹她不高兴，后续会很麻烦。自从木根原丧失判断力开始无条件地依赖她后，她愈发肆无忌惮，总爱通过这种方式来确认自己的权威。她大学毕业后似乎没去找工作，显然是靠木根原那些毫不吝啬地卖掉的作品过活，可她既不在这里长住，也不定期来上班，就像只随心所欲的野猫一样进出奥多摩，这点本身就让〈她〉感到不快。木根原在工作室里晃悠着寻找作品，嘴里念叨着“那个放哪去了”，而由纪则像教训人似的回答“不是被您卖掉了吗”——这样的场景我已经见过不止一次了。木根原的记忆力虽然靠不住，但由纪的操行恐怕更成问题。

　我曾提议让我保管钥匙，独自过去，但由纪坚持要同行。看来她是害怕失去那种特权。因为和她在一起也没什么话聊，我原本打算在电车上一直听音乐的。然而播放器却开不了机。我平时明明都有勤快地充电。如果说是坏了，那这台好几年前的旧型号，恐怕也已经没法修理了。即便如此，我还是把耳机塞进耳朵里，装作在电车上一路听着音乐的样子。而由纪也戴着连在手机上的耳机，自顾自地听着。

　在暮色渐沉的奥多摩车站前，拴着四轮马车的强力幽灵号正在等候客人。我曾一度以为是由纪体贴地提前叫来的，心中涌起一阵感激。但在偷看了一眼她的侧脸后，我意识到这纯属巧合。看来她很讨厌动物的气味，在师父的邻居面前，她露出了极其厌恶的表情，甚至到了夸张的地步，随后还拿出方巾捂住了鼻子。

「太好了。」〈她〉故意用轻快的语调走上前去。「去隔壁的木根原先生家。隔壁的，木根原先生。」

「喂，那样太慢了啦。他年纪特别大。还是打车吧」

「应该差不了十分钟吧」

「都说了不是那样的」

「好不容易才出趟远门，坐出租车多没意思啊。拜托了」

　沉默着从马车夫座位上下来，开始搬出踏台的当然不是佐藤。那是响应了镇上新招募而来的，据说出生于荷兰某农场的年轻白人。他曾是一名背包客，妻子是一位看起来年纪大他不少的日本人。我曾撞见夫妻俩在打理庭院并和他们搭过话。对话基本由妻子负责，丈夫则一言不发。在车上眺望着，幽灵的后腿看起来真是老了。从高度来看，和三年前已经不同了。肌肉萎缩，有的地方仿佛骨头直接撑着皮肤，尾巴的毛量也稀疏了不少。由纪的忠告很中肯，这匹马牵引马车的速度，体感上只有三年前的一半。我装作在欣赏风景，将愤怒地用手帕捂着鼻子的她映入眼帘，心想恐怕摊上麻烦了。今后由纪大概会避着我吧。另一方面，就算榨干木根原的一切价值，直到他身败名裂，我也不会感到良心不安。必须在木根原的疯狂进一步恶化前采取对策。

「两周前的情况如何？」马车旅行稍微有些无聊，我转念一想，讨好一下她或许是上策，于是装作依赖由纪的样子问道。

「没什么，和您上次来的时候一样。」她把头别向一边回答道。

「整天都在电脑前？」

「因为互联网是收集情报最快的地方，而且说不定能找到理沙酱的消息……」

　我忍不住叹了口气。「那健康方面和情绪方面的情况如何呢？」

「我又不是医生」

「也是呢。胃口如何？」

「完全没胃口。不过她说瘦肉还是比较容易入口的」

「心情还稳定吗？」

「虽然偶尔会突然激动或者在那儿默默流泪，但看起来已经没有像以前那样大吵大闹的力气了」

　没有的不是力气，而是体力。压力是会杀人的，这和物理上的压迫没什么区别。比起永远失去理沙，木根原选择了逃进都市传说的世界。与之相对的现实，如荆棘般不断折磨着他的身体。为了排解痛苦，他依赖酒精，以及据说通过网购得来的可疑药物，反而进一步摧残着自己的肉体。讽刺的是，支撑着那副衰弱躯体的，正是那种源于“理沙还活着”这一狂信的意志力。这三年里，木根原变小了。这并非只是视觉上的错觉。他原本就不是魁梧的男人，但如今明显比“她”还要矮小、瘦弱。骨骼在萎缩。头盖骨也干瘪了，看起来简直能被“她”的双手完全包住。头发稀疏杂乱，细看之下，每一根都像兔毛一样细弱。这是典型的神经性脱发。

　黄昏时分，〈她〉把墨镜换成了平时戴的眼镜。桥上，幽灵停下脚步，开始小便。由纪皱着眉头，像个孩子一样抗拒着。〈她〉原本游离的视线，投向了灰暗波动的水面。她望着那块从浅浅河底探出、将水流一分为二的木片，脑海中隐约浮现起某些回忆，但还没等影像变得清晰，马车便又启动了。她只关注着那些靠近又远去的路灯，熬过了剩下的路程，最终抵达了木根原府邸门前。就在从马车上跳到地面的一瞬间，她突然意识到，自己在桥上想不起来的事，难道不是小时候百货公司地下食品区里，那个称重售卖糖果的旋转推车吗？一定没错。穷困潦倒的母女去一趟百货公司，目标不过是关店前打半折的鱼片和熟食。在母亲物色这些商品的时候，趴在推车边缘，注视着糖纸的流光溢彩缓缓流动，便是金糸雀和好实的乐趣所在。金属质感的红与绿，透过透明玻璃纸映出的橘色，还有乳白色。当凝视得久了，就会感觉动的其实是自己、金糸雀和店内的景色，而堆满了糖果的推车仿佛成了地轴一般。她喜欢那种错觉。至于用铲子把糖果装进袋子，或者买来吃掉之类的记忆，她是一点也没有。她也没想过要买。因为年幼的她早已明白，一旦糖果被从推车里拿出来，它们就会失去魔力。〈她〉绕到马车前，抚摸着幽灵的脸。幽灵扇动着厚重的眼睑。

　有几扇窗户亮着灯，这让〈她〉感到一丝安宁。由纪打开车库的锁，点亮了工作室的灯。在关门的时候，〈她〉察觉到房门的闭合比以前更加费劲了。这座房子正在变得愈发扭曲。虽然内心感到一阵凄凉，但这对于现在的木根原家来说，倒也显得格外「相称」。原本在制作中的艺术品即便连带标题也被悉数卖出，或许是为了搬运方便，连材料和工作台都被整理干净了，如今的工作室已经沦为一个仅零星摆放着祭奠理沙之物的私营画廊。她用目光数着那些曾经点缀过自己日常生活的作品，随后发现了某个事实，不禁浑身战栗，驻足不前。「重松小姐，数量不对。大提琴和长颈鹿都不见了。」

　由纪回过头，用毫无感情的声音说道：「卖掉了。因为老师您说卖掉的。」

　理沙的大提琴吗？「骗人。」

「是真的。是老师让我给银座R打电话的」

「重松先生，你做得也太过分了。」〈她〉逼问道

　由纪被气势压得有些喘不过气，慌乱地环顾四周。「医生……」

「龙神，由……由纪说得没错」住处的门开着。穿着夹克的木根原走了下来。

「为什么？」她反问道，但心思却早已被其他事震惊——木根原那虽然有些口吃，却中气十足的声音，以及那凛然的气质，仿佛让时间倒流了整整三年。

「放……放在这里也没有意义。我……我已经拜托过只卖给那些会尽量集中保管的市中心收藏家或者美术馆了……理沙……要送回理沙的网络里。帝都……新闻那边有联系吗？」

「怎么了？」

「是偶然吗。不，这……这正好。进来吧」

　客厅兼餐厅里比往常要整洁得多。桌上摆着斟好红酒的玻璃瓶。看着靠在吧台边抽起烟来的木根原，〈她〉站在原地，一动不动地注视着他。他身上穿着羊毛运动衬衫和蓝色粗花呢夹克。下身虽然穿着宽松的牛仔裤，但那恐怕并非最初就是这么宽松的款式。

「很……稀奇吗？」他回望着〈她〉，露出了微笑。「久违地……翻出来穿上，结果变……变得松松垮垮的了。真是瘦了不少啊。」

「是有客人要来吗？如果我不方便打扰的话，我就先回去了」

「不……喂，由纪」

「在」

「去……给寿亭打个电话，说要追加两份……你们的份。只说这个他们就明白了」

「请问能告诉我吗？那个叫帝都新闻的是？」

「来了你就知道了。快……坐吧」

　木根原先在桌边坐下。〈她〉在对面坐下，观察着他那张消瘦得像猴子一样的脸。因内脏功能不全而显露出的黄疸面色依旧如故。不过，那邋遢的胡茬已经刮得干干净净，斑驳脱落的头发也至少不再是乱蓬蓬的模样，而是被剪短到了不那么难看的程度。看来是特意去理过发了。

「喝吗？」

「茶」

　他展颜一笑，说道：「由……由纪，红茶。也给我来一杯。」

　由纪一脸愤慨地拿着话筒，走进了柜台里。

「你看上去精神不错呢」

「精神……好得很，比过去几年都要好」

「发生了什么事？」

「龙神，我……战胜了命运。」他声音渐低，「我找到理沙了。」

〈她〉不知该作何反应，只是摇晃着脑袋，注视着酒瓶上雕花工艺折射出的璀璨光芒。感觉以酒瓶为中心，自己、木根原，还有吧台对面由纪的背影仿佛都在随之旋转。「在哪里？」

　门铃响了。木根原亲自走到玄关。过了一会儿，他带着两名男子，谈笑风生地走了回来。其中一人是身穿黑色皮大衣、身材高大魁梧的中年男子；与他形成鲜明对比的，是一位身材极矮、戴着眼镜的白人老者。木根原向他们介绍了起身迎接的〈她〉，黑皮衣男子随即向老者进行了英语翻译。当听到“脑神经外科医生”的头衔，或者说听到他是理沙的主治医师这一事实时，老者镜片后的双眼中掠过一丝警惕的神色。

　黑皮衣男子递上名片。「我是帝都新闻策划室的皆实。一直以来都承蒙木根原老师关照了。而这位，是来自圣路易斯州巴恩斯医院的霍洛维茨医生。」

　老者上下点了点他那小小的脑袋。那是一家以尖端医疗闻名的私立医院。

「皆……皆实君，龙神他，刚才刚好过来了。他现在，还……什么都不知道」

　哦？」皆实瞪大了眼睛，「那可真是巧了

「巧合……没错，这是奇迹的前兆。能请你向他说明一下吗？」

　皆实毫无疑问地迟疑了一下。但他还是挤出笑容说道：「当然，我非常乐意。」

　所有人都围坐在桌旁，由纪端来了红茶和葡萄酒杯。霍洛维茨指了指红茶，木根原便将其让给了他。

「是刊登在《医学科学》杂志上的那篇论文……啊，那我就恭敬不如从命了。」皆实接过酒杯，接过了由纪倾斜的醒酒器中倒出的葡萄酒。他甚至没有确认香气，便直接一饮而尽，「木根原老师在互联网上找到了霍洛维茨博士论文的摘要。一直以来，巴恩斯医院为了查明癫痫发作的原因并进行治疗，都会对患者进行头部开颅手术，并在其大脑表面安装多枚电极。对于老师您来说，这大概是班门弄斧吧。」

「那种治疗方法确实是存在的。只不过我是搞临床的，所以对过于尖端的技术……」

「从前年开始进行的一项实验，就是应用了那种治疗方法的非常独特的尝试。比如，失去手臂的事故伤者，能否通过大脑发出的信号——具体来说就是以脑波的频率变化作为开关——来操作安装好的机械臂呢？这就是在探索这类可能性的实验。我们从那些植入了所述电极的患者中招募志愿者，让他们直接通过电极来操控装置」

「操控机械臂吗？」

「不，还没达到那种程度。目前能操控的只是单纯的电子游戏，仅仅是瞄准目标而已」

「进展顺利吗？」

「据说也有能进行操控的受试者。稍等一下。」皆实向〈她〉摊开手掌，用英语向霍洛维茨提问。霍洛维茨作了回答，皆实点了点头，转向木根原说道：「您明白了吗？目前的实际成果仅有三十人中两人能勉强做到一定程度的操控，而想要精准捕捉目标则伴随着更大的困难。从去年夏天开始，东京和柏林也已经同步开展了类似的实验。木根原老师正是获悉了这些预定计划，才委托我调查那是哪家医院。我所在的企划室，是一个无论领域如何，都要确保本公司最终能获取独家新闻，并负责进行前期调查与协调的部门。」

「像侦探一样？」

「也有那样的一面。总之，我直接联系了霍洛维茨博士。以我们公司的后台支持作为条件，他同意将尚未发表在论文上的最新研究成果与我们共享。他这次来日本，是为了进行新的实验以及对部分患者进行后续追踪观察」

「实验是在哪家医院进行的？」

「是位于港区的圣母会」

　出现了一个既称不上是一流，也称不上是新锐的名字，这让〈她〉感到十分震惊。在那印象中，那不过是一家还在若无其事地进行着二十年前水平医疗的医院而已。「圣母会医院能进行那样的实验……我可是闻所未闻啊。」

「当然，那是在博士的指导下，将一切都焕然一新了」

「虽然难以置信……实验进行得顺利吗？你已经对多少人进行过实验了？」

　皆实与霍洛维茨谈话后又说道：「目前为止是十三人，但用和巴恩斯医院相同的系统，效果总是不太理想。或许是因为日语这种语言的特殊性造成了阻碍。不过，在与实验主旨无关的地方，出现了一种特征性的现象。」

「有……三个人听到了理沙的声音」

“她”回过头看向木根原，凝视着那双泛黄且湿润的眼睛。

「虽然无法确定就是理沙小姐，但在实验过程中，确实听到了少女的声音。体验在某种程度上是相似的。我们或许能够证明，理沙小姐作为东京这个网络本身，或是与之类似的存在，是切实存在的」

她」凝视着霍洛维茨的脸。老人不安地向新闻记者投去视线。「她」问皆实：「关于理沙酱的事，具体来说是从很久之前开始的吗？

「是的，当然。我和木根原老师的交往已有五、六年了。起初，是因为那个关于地下空间设计的连续专题报道」

她」啜饮着红茶，将目光投向了柜台对面抽着烟的由纪。由纪猛地吐出一口烟圈。「她」微笑着说道：「你们是在打算欺骗木根原先生吧？我没说错吧？

　我将存满了一百GB数据、昨天才终于传输完毕的崭新数字播放器设定为随机播放，耳边随即响起了乔治・哈里森的《My Sweet Lord》。这并非那首一九七一年红遍全球的热门单曲，而是收录于千禧年再版《ATMP》中，由他本人重新演绎的版本。

　在发表当时，这首自翻唱作品的口碑并不理想。它既可以被视作一种“虽想加入新意却已无法创作出往昔水准作品”的败北宣言，而那听起来毫无底气的嗓音，似乎也印证了关于他病情严重的传闻。那简直像是比实际年龄老了二十岁的人，在孤独地呓语。曲目后半段，他将演唱交给了嗓音沙哑的女歌手萨姆・布朗，而哈里斯则一直在弹奏吉他。那是一种稍微显得有些喋喋不休的滑棒演奏法。这种奏法不是用手指按压琴弦，而是通过在手指上套着玻璃瓶或金属管在琴弦上滑动来演奏，由于没有固定的音程，听起来更接近人类真实的嗓音。正因为音程模糊，如果由蹩脚的人来弹简直不堪入耳，但哈里斯——尽管在他漫长的职业生涯中从未被视为技术型乐手——唯独在这一点上却弹得极其精妙。哈里斯于次年去世，媒体报道称他的咽喉与肺部皆已布满癌细胞。他在彻底失去嗓音后，是否就打算通过这种方式，用吉他继续“歌唱”下去呢？不仅仅是弹奏出带有歌唱感的吉他，而是真正意义上用吉他去唱歌，将吉他化为自己的声带——那种对于这一构想实现的笃信，难道这首歌不就是那份宣言吗？在微醺的波浪间，我脑海中浮现出这样一丝淡淡的感悟。等木根原醒来后再跟他说说吧——前提是如果到时候我还能记得的话。

　凝视着木根原那因不规则痉挛而起伏的干涩脸颊，我感到那让自己得以成为金糸雀的特殊液体（某种从宝石中滴落的胆汁酸一般的东西）正渗透全身表皮，反射着窗外的光线与车内的人造光，仿佛我们二人正被包裹在那柔和的光辉之中。眼前这个病态且胆怯的少年的残影，正沉沉睡去，而我是他美丽姐姐的这种“活人画”设定，竟产生了一种恰如其分的现实感。〈她〉心想，或许我们是在过去的某个地方把记忆弄错了。木根原张着嘴，鼾声阵阵。在这邻座听来实在有些刺耳，〈她〉决定在抵达广岛前的这段时间里与音乐为伴，于是从脚边的包里取出了播放器。

　木根原将装满苏格兰威士忌的酒壶喝个精光，是在坐上新干线三十分钟后的事。〈她〉虽然也陪着喝了一点，但大半都是他一个人喝掉的。他说因为好一阵子没睡了，想趁着移动的时候稍微补个觉。在这种情况下，他口中的「好一阵子」往往意味着好几天。他似乎无法深眠，现在每隔十分钟就会睁开一次眼。转动脑袋环顾车内，确认自己确实如认知那般待在这里后，又像被吸入迷雾般闭上双眼。〈她〉正在等待他下一次这般短暂的清醒。因为她想尽早让他知道自己的耳朵被塞住了。

　木根原那圆润的眼睑即便闭着也显得有些茫然，正像被风吹拂一般微微颤动，显示出眼球处于REM（快速眼动）状态。曲子换成了“Go—Betweens”的歌。是一首从“沙之男”到“海之女”的曲子。对于一支即便在代表作里也喜欢使用十一拍子这种变拍子的乐队来说，这首歌的曲调算是直白了，但正如所料，其中偶尔会混入多余的两拍，中间段落也出现了他们拿手的十一拍子。

　于是我们离别，我孑然一身

　从沙之男到海之女——将名为爱的赠礼送给你

　从沙之男到海之女——送给你，名为爱的馈赠

　希望你回来，希望你回来，希望你回来

　单纯的歌词与变拍子的组合，对〈她〉产生了些许催眠效果，那段陈旧的性经验记忆罕见地闪回，却并未伴随着苦涩感。义兄名叫毅彦。他有着浅褐色的皮肤，无论是容貌还是举止都透着股异国风情，是个不可多得的美男子；但他似乎总在刻意隐藏自己是个美男子这一点。在好实的印象里，他是个没什么品味的人，从不谈论学生该有的抱负，总是喜欢用那种略显颓废的言辞与态度，把自己伪装成一个无趣的普通人。

　这种该称之为半透明美德的平庸志向，在他父亲身上也如出一辙。比如义父在买备用西装外套时，会先表现出对最高档货品的兴趣，试穿并确认那轻盈的质感。紧接着，他会宣称那不符合自己的身份，转而掏钱买下一件档次稍低、和以前并无二致的上衣。换言之，美德充盈着龙神家上下的空气，因此在好实眼中，那座位于高台之上的住宅本身，就仿佛一座半透明的幻影之城。

　除了经过多次加盖而变得结构复杂的主屋之外，还有一栋据说是曾经办公楼的木造结构房屋。那栋楼的一层被用作公司黎明期的遗物仓库，二层则作为年轻员工的宿舍。在隔开两栋建筑、覆盖着归化植物的菱形空地上，夏天午后若是伫立于此，从低地吹来、蜿蜒穿过的风便会戏弄少年的头发。风卷入阳光，变得浑浊不堪。环绕主屋的树木被大幅度地摇晃，茂盛的叶片闪烁着耀眼的光芒蠕动着，过不了多久，整个建筑看上去就像一棵无法一眼望穿的传说大树，向四面八方延伸开来。我开始觉得，只有自己还停留在现实的一侧。于是，就连回头望去那离屋的白色墙壁，也仿佛是大气的断层，哪怕有住在那里的员工从二楼的小窗探出头来，也只会让人觉得那不过是幻影的一部分罢了。

　那是爬上内侧大腿的幻影生物。神情阴郁且轮廓锋利。毅彦显然在崇拜着金糸雀，正因为这份感情过于深沉，他甚至无法与她进行正常的对话。当金糸雀抱怨说“那个人好像一直在死死盯着我的胸部看”时，好实强压下涌上喉头的干笑，摇了摇头。对少年而言，毅彦的内心如明镜般清晰。是因为太过耀眼而无法直视啊，义妹的脸庞。

　毅彦对金糸雀感到目眩神迷，这股冲动的矛头便转向了面容相似的好实。他像个试图引起同班女生注意的小学生一样，戏弄义弟的一举一动，并以对方困惑的模样为乐。同时，他总借着恶作剧的幌子，频繁地进行肢体接触。尽管那些接触转瞬即逝，却总带着一股灼热的紧贴感。

　金糸雀火化后过了一周多的晚上，毅彦来到房间。他双手各拿着一罐350毫升的啤酒。他坐在地板上，叫我过去。少年仍处于失神状态，像只被驯服的狗一样，从书桌前挪到了床角。他说要祭奠，便递给我其中一罐啤酒。我默默接过，却没有拉开拉环。毅彦念出了金糸雀的本名，说那只不过是我们心底怀揣的幻影。他肯定是在以此自我安慰，听起来并没有什么不敬之意。少年不禁联想，对于幻影而言，所谓的“幻影”又是怎样的存在呢？是更高阶、如同天女般的存在吗？还是说“现世”与“幻影”本就是表里如一，而幻影的幻影，其实如同太阳一般是确凿无疑的现实呢？

「对我来说，她就只是个普通的姐姐而已。」好实装模作样地说道。

「你是一半一半啊。」毅彦微笑着说，「偶尔会回来吗？」

「还没定」

「我已经交代过要把那间屋子原封不动地留着了。」他朝着金糸雀房间的方向看去，仰头灌了一口啤酒。对他而言，比起生者的房间，死者的房间最终会变成什么样似乎更为重要。当然，好实也是这么想的。「不过，大概也持续不了太久吧。这座宅子迟早会荒废的。」

「哥哥，你不打算继承公司吗？」

「公司总会有人继承的。也许会是我吧。但在这个家里，已经没有理由再维持这份体面了。父亲他……大概并不是因为想要你母亲，才选择再婚的」

　好实看向了刚才哥哥注视的方向。虽然这个观点出人意料，但考虑到继父对他们那份几乎过分的关照，这个解释倒确实合情合理。

「我知道。我是知道的。」他反复说道。「只要你还像你姐姐，就一定会受到郑重对待的。大学也一定会让你顺利读完……虽然晚了点，但你果然还是想当医生吗？」

　少年略微迟疑了一下，回答道：「我想当，我想去救助和我有一样病的人。」

「从你即将转入的那所高中起，无论哪所大学的医学部你都能考进去。别半途而废。在毕业之前，都要做个乖孩子啊」

　她垂下头，上下晃了晃。

「睡得着吗？在这个夜晚」

　毅彦喝光了自己的啤酒，一边说着“不喝的话就给我”，一边向好实的啤酒伸出手，津津有味地喝下了那杯已经变温的酒。翌日夜晚，毅彦随身带着一小盒市售的安眠药。他在嘱咐要遵守服用剂量后，将整个药盒递给了那个少年。

「我要睡了」

　他走进厨房倒了杯水。接着，比规定剂量多吞下了一粒药。虽说不上是失眠，但自从葬礼以来，他就从未真正熟睡过。在梦境与现实的混沌中，他因过去说过的话而懊悔，也因那些未能出口的话语，甚至是对方说过的话而懊悔，泪水积聚在眼角。双手麻木得发颤。眼睑内侧被原色的粒子所支配。那些随机游走并构成图像的粒子，每一颗仿佛都映射着他的悔恨与无力。他偶尔会睁开沉重的眼睑，试图将一切赶出意识，但没过多久，它们又像苍蝇一样飞了回来。不知不觉间，窗帘已经透出了亮光。

　回到房间时，毅彦还在那里。他正摊开立在桌上的好实参考书看着。即便他开始换睡衣，毅彦也没有离开房间。好实又说了一遍“我要睡了”，便留着房间的灯钻进了被窝。药物开始起效，思绪变得迟钝，裹在毛毯里的身体开始发热。

　我开始做一个短暂而荒诞的梦。一只冰冷而坚硬的手将我从梦中拽回。那是毅彦插进毛毯里的手。好实微微睁开眼，随即又闭上了。他覆在身上的肩膀遮住了透过眼睑的光亮，少年脑海中浮现出巨鸟横跨大空的剪影。在他意识的另一层面，他正屏息以待，等着义兄无意间喊出金糸雀的名字。然而，直到他离开房间这段漫长的时间里，他一次都没有叫错。

　在好实出发前往有新学校的南九州之前，毅彦几乎每晚都会来到她的房间，可到头来，他一次都没有喊错过名字。奇怪的是，每多一次正确的称呼，他的存在感就仿佛变得越发稀薄。就像是忘记了如何正确呼吸的金鱼，拼命在水面张着嘴，却一点点衰竭下去。

　毅彦没有继承家业。他在哲学系毕业后便远赴西藏，随后便杳无音讯。

　冷不防地，一只耳机被拽开了。从耳廓产生的缝隙中，伴随着温热的气息，

耳边传来询问：「刚才是在听乔治・哈里森吗？」

〈她〉摘下双耳耳机，问道：「漏音了吗？」

「不……不，我刚才在梦里听到了。睁开眼时，你正……」木根原指了指〈她〉刚才推倒在面前的播放器，「我本来是半开玩笑地问，原来如此，你真的在听啊。」

　〈她〉心中不禁怀疑，难道连之后的心思也被对方察觉到了吗？于是谨慎地回答道：「《My Sweet Lord》。是重制版的。」

「就是那个。我听到了。那……果然是漏音了吗？」

「是这样啊。抱歉，声音稍微有点大了」

「你……你知道吗，那个弹节奏吉他的人是哈里森的儿子哦」

「我不知道」

　抵达了广岛。进入了车站隔壁酒店的双人房后，木根原立刻将枕头堆叠在一起，躺了上去。嘟囔着“拿点酒来”。〈她〉把行李箱放在床边，只抓起手提包，

「请自己打电话叫客房服务吧」

「你要去哪？」

「观光。既然难得来一趟，还是去看看吧。天黑之前我会回来的。香月先生八点才到。你可以接着睡。还是说，要跟我一起去观光？」

「免了」

「有紧急情况的话请打手机联系我」

　我在大厅给牧打了通电话。询问是否需要前往事务所，他语调略显慌乱，指定了一家店说可以边吃边聊。看到店名，我不禁皱起眉头。因为对这里不熟，我恳求他告诉我地址，他又报出了另一个像是餐饮店的名字，说只要说是它隔壁，你应该就能找到。

　我坐上了在回旋处排队等待的计程车车头，重新审视起那份在木根原面前始终没能打开的报告书。当然，在〈她〉眼中，这份所谓的报告书简直粗制滥造到了极点。难道私家侦探社的调查水平只有这种程度吗，还是说我被黑店给坑了？圣母会医院虽然让我参观了实验室，却不肯透露受试者的个人资料。木根原曾叫出皆实，追问帝都新闻肯定掌握了内幕。当时皆实坚持说毫不知情，但后来木根原似乎换了种方式进行交涉，皆实才终于交出了仅限那三名听过理沙声音的人的资料。当初看到那三张涂满删减线的纸时我只觉叹息，但现在回想起来，比起那些，以病历为主的内容反而更容易推测出当时的人性。

　计程车在嘈杂的繁华街区缓慢行驶，突然停了下来。下车后，我被招牌下方窄小的门面惊到了。往店里探头一看，发现这竟是一家只有吧台的立饮酒馆，我再次感到震惊。尽管日头还没落下，店里已经有四五名客人正倾斜着酒杯喝得起劲。站在里面的高个子男人向我招了招手。〈她〉挤过其他客人的背影与墙壁之间的狭窄缝隙，走了过去。

　广岛没有我熟悉或信得过的侦探事务所，所以我只能在网上搜寻，给那些网站看起来印象不错的事务所打电话。我曾听说过，如果对“调查进行到哪个阶段才算成功”没有共同的界定，就应该避开那些宣称成功付费制的机构，而第一家打给我的恰好就是这种。我向下一家提起这件事时，对方随即开始了一番针砭时弊的同业批判，言之凿凿。从网站上也能看出端倪，这家机构对自己在媒体上的曝光履历显得格外自豪。第三家拨通的，就是牧所在的侦探事务所。与前两家相比，他们的应对显得乏味而又刻板，我原以为这份缺乏干劲的模样是一种稳重的体现，现在看来，还真是看走眼了。

　从外表看，牧和木根原年纪相仿。他将过长的头发向后梳去，蓄着一片短而宽的胡茬。身上穿着一件质感滑溜的胭脂红衬衫，外面套着一件修身的野战夹克。

「龙神小姐？」他压低声音问道。

“她”沉默地点了点头，墨镜也未摘下。

　他为了讨好对方而露齿一笑，「因为我还没吃饭，所以才想选在这里。你用餐了吗？」

「在新干线上稍微吃过一点了」

「原来如此。不过要是肚子还有空的话，可以尝尝这个。这里的菜很棒的。」他向店员要了杯酒。湿漉漉的杯子被轻轻扣在桌上。他倒上啤酒，说道，「今天外面已经没什么事了，我就稍微喝了一点。」

「那本书」

「出版社那边还有库存。现在拿给你吗？」

　我点了点头。牧弯下腰，从脚边的包里取出一个蓝色塑料文件盒，搁在沾满污垢的柜台上。看着那小巧的盒子，我感到一阵莫名其妙的失望，随手揭开了盖子。盒子里装着一本印有双色封面的B6开本小册子，还有一张追加费用的账单。封面上写着《莫林胡尔的音色》。作者是香月邦夫——也就是今晚要见面的，霍洛维茨实验的受试者。我扫视了一眼其中的一页，上面是用横排文字随意排版的片段。「莫林胡尔是什么？」

　牧又笑了笑，回答道：「我也很好奇，所以出门前特意搜了一下。原来是指马头琴啊。一种乐器，蒙古的。」

　我把账单折好放进钱包。上面填写的金额比预想中要少得多。「还挺公道的嘛。」

「关于那本书，我实际只花了一个小时左右动工。还有，这里的费用也可以算作公费报销吗？」

「要一起汇款过去吗？」

「啊，不用，你走的时候顺便结账就行」

「了解」

　牧仿佛松了口气似的，点了炖内脏、烤串、酱菜，还有一瓶新啤酒。「说实话，是不是觉得扑了个空？」

「什么意思？」

「这是报告书。不过呢，按照您希望的调查范围，结果难免会变成那样。毕竟您说不需要病历细节的」

「病历我已知晓。但坦白讲，我是抱着要投诉几句的心态过来的」

「龙神先生您大概是想因为怀疑受试者的为人，从而否定那所谓的实验结果吧。不过，虽然对证言的真实性我无法保证，但就其人物形象而言，确实如报告书所写的那样。他从小到大一直都是优等生，别说前科了，连不良行为记录都没有，也找不到那样的朋友。正如报告书里写的，他现在在帮家里经营超市，您去看看就知道了，地理位置相当好，据说生意好到连这个年头都在计划开分店。也就是说，他不存在因为缺钱而容易被收买的环境。工作态度模范，在顾客中的评价也很好。还和高中同学保持着双方父母公认的恋情。换句话说，也完全没有私生活混乱或心理扭曲的嫌疑」

「话说回来，虽然报告书里没写，但那个交往对象究竟是──」

「身份吗？我已经顺便调查过了。」牧再次打开了公文包。他拿出一个牛皮纸信封，「因为这不在委托范围内，所以算是我的私人兼职。明白我的意思吧，也就是说——」

〈她〉叹了口气，接话道：「要加钱。」

「汇款账号也写在上面了。」对方将信封递了过来。

「先谈一下金额吧」

「调查费的一成如何？也就是在一成的基础上再增加」

「太贵了。我不要」

「不不，半价就好，五分价格也行。甚至连成本费都可以免去」

　我点点头，确认了下信封里的东西。虽然没抱什么期待，但里面果然只有一张薄薄的、用文字处理机打印出来的简历。田之上谅子。本地女子大学毕业后，曾在地方银行工作。特长是电子琴。

「她就在总店的前台。是个清纯的美人哦。明早你要不要去看看？」

「可惜我明早第一班车就要去名古屋了。直说吧，从专业的眼光来看，她怎么样？」

「怎么个怎么样法？」他做出一副愚钝的样子歪了歪头，但眼中却闪烁着狡黠的光芒。「是指证言的可信度吗？」

「嘛，确实如此」

　他一边笑着一边摇了摇头，「陈述个人见解并非我的职责所在。要是被和调查报告混为一谈的话，那可就让我伤脑筋了。」

「好的。」〈她〉暂时乖乖地退让了。她喝了口啤酒，说道，「虽然听不出你的口音。」

「也没那回事啦。因为大学是在东京读的，所以多少会迁就一下对方的习惯」

　料理的碗碟陆续摆了上来。他递给我双一次性筷子示意我请用，我便夹了一点炖菜吃。「刚才说的那事，给一成（酬劳）就够了。包括咨询费在内。」

　牧轻哼了一声。他一边啃着烤串一边说道：「重点不在于对方是怎么问的吧。像那种从优等生直接长成大人的人，往往很在意他人的评价。如何表现才算「普通」、如何回答才能让对方满意，成了他们行动的标准。当然，这是泛指

　我谎称行程已满，放下一笔比心算金额稍多的钱便离开了店。西斜的日光将街道与汽车照得斑驳陆离，泛着金光。我朝着出租车驶来的反方向走去，没过多久，那辆锃亮的有轨电车便在街道尽头现出身影，随后消失不见。

　在车站候车时，以及坐在电车上摇摇晃晃直到终点站的这段时间里，我读完了《莫林霍尔的音色》。香月邦夫是在四年前，为了庆祝自己顺利成年而自费出版了这本集子。这些他积攒多年、不知该说是诗还是散文的创作，抛开那无法避免的青涩感不谈，也实在算不上什么值得鉴赏的作品。缺乏独创性到了致命的地步。这不过是一个十几岁的少年，将自己迄今为止消化过的流行歌曲歌词和电影情节，拼命拼凑在一起的大杂烩。

　主要讲述其宿疾的后记，反倒是最值得一看的部分。他十七岁时患上了颞叶癫痫。该病症的特征包括突发性的凝视某一点，以及咀嚼嘴唇、手指动来动去等自动症表现。本人对此毫无记忆。文中写道，目前正通过药物疗法控制症状，并对该疗法表达了感谢，但根据皆实提供的资料显示，此后病情恶化，甚至到了需要考虑外科手术的地步。他从大学休学，住进了当时正着力于软膜下皮质多切术（MST）的圣母会医院。由于内科检查无法诊断出病灶，医生便在他颅内留置了电极，他也因此成为了霍洛维茨实验的受试者。MST手术后的恢复情况极其良好，并未出现记忆障碍或学习障碍的倾向，两个月后便出院回到了广岛。

　酒店房间里没有木根原的身影。浴室也是空的。我感到一阵担忧，立刻折返回大厅。就在我环视休息室时，身后有人拍了拍我的肩膀。我吃了一惊回过头，只见木根原正站在那里。「快……快把墨镜摘了。」

　我感觉像是被狐狸给戏弄了一般，从包里拿出眼镜盒，换上了眼镜。

「被无视了两次。明明笑着挥了手，真是……像个傻瓜一样」

「因为总觉得有些心急。如果要在见面之前把饭吃完的话，差不多该去餐厅了」

「你啊，总是只顾着担心吃饭的事」

「我要是不担心的话，你肯定会永远不吃东西的吧」

　他指向休息室的一角说道：「当时就在那儿。那个……要是能吃点什么的话，一起吧。」

　沙发上蜷缩着木根原的皮外套。桌上放着一整瓶葡萄酒。「这是第一瓶吧。」

　木根原没有回答。

「请别喝醉了啊」

「没问题……没问题，我有分寸。毕竟接下来，我可是要和听过理沙声音的那个人面对面了。我有分寸的。只不过，那种火辣辣的感觉……一旦静下心来等你回来，那种无聊透顶的现实就会像虫子一样，在我的皮肤上一点点爬过，简直让人难以忍受。看来我啊，好像特别讨厌那种大家所坚信的现实呢」

　香月青年在牧提到的那位恋人的陪伴下，走到了休息室。他是一位充满出乎意料的健康美感、体格健壮的年轻人。他自豪地穿着印有运动品牌Logo的崭新训练服，戴着印有同样Logo的布帽。田之上谅子确实是一位楚楚动人的美人。然而，不知香月是怎么跟她说的，她对从东京远道而来的我们两人显然怀有抵触情绪。她躲在恋人身后缓缓前行，一双如浮游飞虫般的眼睛正上下审视着我们。

「主要由我来提问。没问题吧。」〈她〉向木根原耳语道。

「为什么」

「因为我是医生。而且我没醉」

「随……随你便吧」

　香月走过来摘下了帽子。那头短发被修剪得十分时髦。〈她〉本想伸出右手握手，但那对年轻男女已经先一步坐下了。〈她〉和木根原也随即落座。

　木根原声音颤抖地叫来服务员要了菜单。〈她〉从活页记事本中抽出名片放在桌上，

「在那之后，身体状况如何呢？」

「指身体状况吗？很好，非常好」

「关于我们的事，我想您应该已经从圣母会那边听说了个大概吧」

「呀。」他像对待什么极为重要的事物一般摇了摇头。「只是在电话里说，会有另一家医院的医生过来而已。」

「是吗。」她翻动着日程手册的页面。「没关系的，不需要什么预备知识。嗯……香月邦夫先生，您在去年的十一月成为了霍洛维茨博士实验的受试者——也就是第七位受试者——并且是受试期间第一个听见女孩声音的人。而且最近，您还见了来到日本的博士本人。没错吧？」

　「我听说实验不是已经结束了吗？」香月局促不安地游移着视线，说道

「是的，已经结束了。我只是想从别的角度再验证一下。正如那张名片上写的，我也是一名神经外科的临床医生」

　香月的视线投向木根原。他在等待着另一个自我介绍。木根原脱口而出道，是理沙的（父亲）。

「这位是木根原先生。是那种现象的专家。」〈她〉打断了对话，在桌子底下踢了踢他的脚。服务员送来了菜单。男女两人点了一样的软饮。

「刚才那边的人和理沙在一起。是理沙恐慌吗？我看到的，难道真的是理沙？」尽管只是暂时的，香月眼中的恐惧之色消失了。我不禁想起莲花在讲述三年前的经历时那样的眼神。那尊冷酷无情、狂暴的女神，不知为何竟会强烈地吸引着某些人。

「不不，这只是无数假设中的一种罢了。毕竟这可是木根原先生您正在研究的课题啊」

「那个叫理沙的孩子，难道真的像传闻中那样真实存在吗？」

「我不知道。」我微笑着撒了谎，随即反应过来。「请等一下。您刚才说，「看见」了，对吗？」

「看见了少女？是的」

「可报告书里明明只写了听到声音而已」

「啊……」她的目光再次动摇起来。「我没告诉医生。他当时只问了我有没有听到什么声音。」

〈她〉一时语塞。为了掩饰说不出话的窘迫，她将咖啡杯凑向嘴边。她特意放缓了语气说道：「放心吧，我并没有在责怪你，也没有别的意思。再说，我也不是你的主治医师。你可以轻松地和我聊聊。也就是说，你在实验过程中确实看到了什么，但因为没人问起，所以你才没有提，对吗？」

　青年点了点头。「我怕要是说了自己产生幻觉，手术时医生会多切掉一部分大脑。但关于那个声音，医生问我「有没有听到」，我想这应该是在实验中通常会听到的东西，所以就如实回答了。」

　毫无疑问，那是某种诱导。〈她〉看着木根原。他整个人陷在沙发里，一动也不动。虽然脸朝向香月那边，但视线却虚无地凝固在半空中。

「请允许我再询问得详细一些。实验是在圣母会医院北病房特设的实验室里进行的。我也去参观了一下，设施相当不错呢。虽然不算宽敞」

「是的」

「实验中的你戴着立体视觉镜，按理说应该只能看见电子游戏的画面。这点我也稍微做了点手脚——当然，我是通过手动控制器来操作的。那不过是个简单的装置，只有目标浮在黑暗之中，将其射击即可」

「是的，就像玩飞镖一样」

「你看见了少女。是和目标重叠在一起吗？」

　香月用探究般的目光注视着我，说道：「在那边。但感觉又很近。仿佛只要伸出手就能触碰到。」

「少女虽然近在咫尺，但在她身前还能看到目标」

「没错，就好像目标被画在了眼镜上一样」

「那个少女的身影清晰吗？」

　他歪了歪头。「不太清楚。」

「看起来大概几岁？」

「大概……十二三岁吧」

〈她〉又看向了木根原。他正低着头。

「连长相和服装都看清了吗？又或是发型呢？」

「不，五官长得模糊不清，」她微微歪着头，「刘海差不多到眼睛那里，看起来就像是留长了的妹妹头。」

〈她〉偷瞄了一眼青年的恋人。「衣服呢？」

「看起来像是整个人都在散发着淡淡的白光」

「全身都是白色的，那难道是连身裙吗？」

「大概吧」

「长袖的？」

「……嗯。大概是那种能遮住半只手的样子」

「比如，你还记得领口是什么样的吗？是开得很大，还是封得比较严之类的」

「那个倒没注意……不过大概是这样吧。」香月的手指滑过下巴，比划道，「感觉稍微有点高。」

「立领吗？」

「大概吧。前面是那种，深交叠式的设计」

「就像旗袍那样」

「不，与其说是旗袍，不如说是」

「蒙古风吗？」

　香月的表情明亮了起来。「对，就是这样。」

「那身服装该怎么称呼呢」

「戴尔」

「哦。您可真了解啊。是去旅行过吗？」

　青年轻轻摇了摇头，「不过，总有一天我想去看看。」

〈她〉展露出满脸的笑容，「一定能去的。话说回来，你听到类似人声的东西了吧？也是少女的声音吗？」

「是的。虽然记得只说了一句话。是清澈的童声高音」

「是女高音吗。实验过程中，耳朵应该没有被堵住吧。实验室里有女性吗？」

「我想是没有。护士也都是男的」

「有没有可能是把仪器发出的声音听成了那样？你觉得有这个可能性吗？」

「不，那是语言」

「你听见有人在说话吗？」

「大概吧。只是我也和圣母会的医生们提过，虽然明白那确实是某种语言，但没法清晰地听出来。甚至连是不是日语都分辨不清」

「你能想到类似的词吗？」

　香月在膝盖上不安地搓动着双手。过了一会儿，他仿佛下定了决心，开口道：「救救我。」

「啊……谢谢你！」木根原突然大喊一声。他从沙发上站起身，隔着桌子向香月伸出手想要握手，「这对我非常有参考价值，已经足够了。」

　香月露出一副如坠五里雾中的表情回握住手，问道：「这样就可以了吗？」

「足够了。已经足够了」

　他们的饮品被送了上来。木根原抱着外套指了指楼梯，匆匆离开了餐桌。看样子是往酒吧那边去了。

「失陪了，我还有些别的事要处理。请您慢慢享用。账单已经记在我们的房间名下了」

　我快步追上了木根原。在楼梯中间并肩而行。

「那……那到底是什么东西」他抓住了我。

「暴力反対。我又不是自己选的被试者」

「十二三岁？留着长长的波波头？那是哪国哪个时代的理沙啊」

「那是我引导的结果」

「那可是清澈的女高音哦。理……龙神，你肯定也没听过，我就告诉你吧。理沙的声音啊。」他凑到耳边说道，「那孩子虽然年纪小，声音却像我一样，带着点沙哑。」

「毕竟是父女嘛。」我松开木根原的手，擦掉溅在脸上的唾液，「那个形象，应该是他潜意识里对某部动画之类的场景，与当时在他身边的她进行的合成吧。在他几年前自费出版的书里，能看到疑似原型的描写。回酒吧的时候我拿给你看。」

「你为什么会有那种东西」

「我雇了私家侦探。花了一点小钱」

　木根原瞪大了双眼。「连……连其他的实验对象也……？」

　我摇了摇头，「另外两个并不是圣母会的患者，去问问他们的主治医师和护士就行了。而且，我认为最初听到那个声音的人才是关键。至于之后的实验对象，实验重点可能已经发生了偏移，或者在过程中受到了无意识的诱导。」

　到达酒吧后，我们暂时中止了谈话。酒吧比预想中还要热闹，餐桌席已经全满了，我们被领到了吧台座位。木根原点了一杯十八年的苏格兰威士忌。〈她〉点了同样的酒，加了苏打水。稍微有点想喝点什么了。

「他大概完全没有意识到自己在胡编乱造。他是在一边说话的同时，在脑中同步构建出“自己确实正在回忆起往事”的认知」

　木根原用胳膊肘推了推我。不知何时，田之上谅子已经靠在吧台旁，和木根原贴得很近。

「我跟邦夫说要去洗手间，所以长话短说吧。其实我最讨厌医生了。我觉得我父母都是被医院害死的。所以我对邦夫的事也感到非常担心。」那是一个尖细纤弱的声音——女高音。

「对于圣母会，有什么疑问吗？」她尽可能温和地问道

「是对整个医疗行业。我根本没打算配合任何医生。只是事实就是事实——在霍洛维茨医生的实验之后，邦夫确实说过他听到了奇怪的声音。但他配合实验是在十二月。就在圣诞节前夕」

「是他的错觉吗？可圣母会那边也告诉我说是十一月啊」

「我想他们是串通好的。理由我并不清楚。邦夫君说，今天要见的那些医生可能想窃取圣母会的成果，所以没必要把什么都如实相告。就算觉得奇怪，也让我保持沉默」

「这是一场内定好的戏码。」〈她〉叹了口气，「他能听见声音是早就安排好的。他不过是被利用来作为旁证罢了。」

　酒端上来了。谅子微微欠身，转身离去。她那乌黑笔直的长发随动作甩动，那渐行渐远的背影，看上去竟如在呐喊求救一般。

「我搞不懂。」木根原抓起酒杯，「他们大费周章地制造出理沙的幻影，到底有什么好处。」

　听他吐出「幻影」这个词，〈她〉稍微安心了一些，「问题的本质早已被忽略了。有一点可以肯定，驱使着他们的动力，换句话说，就是对理沙酱的访问权限。」

「理沙她……总是会对谁都露出笑容。你应该记得吧，很多人都看到了汉尼拔」

「虽然有些难以启齿，但那是在她生前的事了」

「是啊，确实如此」

「但这至关重要。她那令人畏惧的潜能在当时就已经显现出来了。今后，假如我们能成功地客观捕捉到她的意识，那可以说她就是我们接触到的第一个不死者。至少，生命的定义将被打破。在脱离了肉体束缚这一层意义上，她甚至接近妖精、天使……乃至神。当然，这并不是那种能立刻转化为利益的发现。现在发生的事情，大概更像是争论谁能先在南极点插上旗帜。起初，大家都是被朴素的探索心、名誉欲以及使命感所驱动。只想一心一意地避免被暴风雪卷走而迷失方向。但随着投入到探险中的时间、财富和人命不断增加，人们脑海中那面旗帜开始散发出异样的光辉。即便那插旗的地方，并非真正的南极点也是如此」

「你肯定觉得……觉得我也在进行着大同小异的愚蠢行径吧。所以才会雇佣侦探」

〈她〉缓慢而大幅度地摇了摇头。「我该怎么解释你才能明白呢。首先，霍洛维茨和圣母会的尝试，程序上明显是错误的。表面上看起来很科学，但实际上，那不过是种粗暴的伪科学——只要发现了疑似的现象，就随手冠以「理沙」这个名字。正因如此，他们才渴望得到木根原先生的认可。毕竟到目前为止，能认定理沙酱就是理沙酱的人，唯有你的直觉而已。而我，不想看到你被他们利用。你是在互联网上发现了霍洛维茨论文的摘要——你是这么以为的吧。但我怀疑，那根本就是他们撒下的诱饵。」

「蠢货」

「我也读过了。不知为何内容被替换成了所谓的最新版，但好在独立的搜索引擎里还留有旧的缓存。那篇论文原本讨论的仅仅是美国那边的实验。也就是说，根本没有任何理由把“理沙恐慌”牵扯进来。可对方却偏偏特意附记了日本那边的经过，还用了那样的词汇。顺带一提，最新版本里那段附记已经被删掉了」

「是为了让我去检索吗？仅仅是为了我一个人吗？」

「我不会妄下定论。对于掌握了你日常行踪的人来说，这不过是简单的障眼法罢了。更何况交过来的资料也经过了篡改。无论是霍洛维茨还是圣母会，尤其是那个叫皆实的男人，都透着一股可疑的气息。你最好别太信任他」

「由我来决定」

「我现在就打电话」

「找皆实吗？」

「是的。根据他怎么说，我也许就不需要明天在名古屋下车了」

　我打开手机，却发现没有信号。我来到大堂，顺便往休息室里看了一眼。香月他们已经不在那里了。

　皆实仿佛一直守候在那里一般现了身。「我正打算给您打电话呢。面谈还顺利吗？其实有个坏消息要告诉您。」

「我这边也有个坏消息。资料被人篡改了」

「这是怎么回事？」

「香月邦夫先生并不是第一位听到木根原理沙声音——或者说类似声音的实验对象。实验是在那之后才进行的」

「真的吗？那是他本人的记忆？」

「是他恋人的记忆。她是作为陪同人员一起来的」

「他本人是怎么说的呢？」

「他说的是……和资料一样是十一月。但那个女性却断言说是十二月下旬」

「如果资料上写的是十一月，受试者本人也明确说是十一月的话，龙神医生，认为那个女性记错了难道不是更妥当吗？」

「皆实先生，我也并非那么愚蠢。既然你执意这么说，那我也不介意用某种手段来证明你的错误」

「请等一下。实验是在十一月进行的，这并不是我个人的主张什么的。」他的嗓音压得极低，这大概才是他原本的声音。「或许正如你所说，资料确实存在缺失。但对于我这样一个普通的媒体人来说，你跟我抱怨这些我也很困扰。」

　是黑。在那翻涌不息的思绪底层，〈她〉清醒的那部分如此断言。这是预先准备好的辩解。深吸一口气又缓缓吐出，「刚才是我太激动了，失礼了。你说得对。那么，关于你刚才提到的那个话题……」

「总觉得会被人怀疑是我杀的，所以变得难以开口了啊」

「……到底发生了什么？」

「听说名古屋的井上先生去世了。前天夜里，在医院门前的国道上被出租车撞了」

〈她〉失去了言语。那一瞬间，她感觉自己被算计了，但随即又否定道：怎么可能做到那种地步。那么，是可怕的巧合吗？脑海中浮现出一个幻想：理沙正在某个遥远的地方翘首以盼，不断地发送着虚幻的信号，就像随风撒下的纸屑，或是扔进波涛里的漂流瓶。她意识到自己正被木根原和皆实的愿望所牵引，连忙将这个念头驱逐出脑海。「是事故吗？还是自杀？」

「据说深夜时分，他踉踉跄跄地冲到了机动车道上。他是步入中年后才发病的，因为这个原因丢了工作，也没能得到家人的理解，最近一直呈现出忧郁的倾向。不过，并没有找到遗书」

　井上孝曾是一名建筑公司的职员，他在四十岁时第一次经历了剧烈的痉挛发作。起初，这被认为是慢性酒精中毒的戒断症状，但发作频率逐渐增加，最终在指挥重型机械时发作，导致了同事被夹伤的事故。主治医生认定他未能遵守戒酒要求，便让他住院治疗。然而，他在医院里依然接连发作。虽然诊断被更正为非酒精依赖性发作，但酒精是诱因的可能性仍无法完全否定。酒精与癫痫之间的因果关系，目前仍有许多不明之处。

　尽管如此，木根原还是说要在名古屋下车，于是〈她〉重新联系了井上所在的医院。井上的主治医师非常了解龙神好实的成就，言谈间频频提到“名医”这个词。

「去参加告别式？老实说，我并不建议这样做」

「在死者家属和医院之间，是不是发生了什么……」

「看来您对医疗产生了强烈的不信任感，我也被狠狠训斥了一顿。而且记得——」医生支支吾吾地嘟囔了几句，随后表示自己公务繁忙走不开，但会派负责过那事的护士来为我引路。我便接受了他的好意。那位名叫牛丸的年轻护士，正站在名古屋站指定的检票口向这边张望。他穿着一件铁灰色的棉质夹克，系着黑领带，但这夹克似乎是借来的，并不怎么合身。看上去就像个新来的车站职员。〈她们〉也为了买丧章进了商店。站在收银台前的木根原手里，还拿着奠仪袋和一支淡墨色的毛笔型软笔。

「我也还是买一份比较好吧」

「这……这个，写上龙神。既然本人不在的话，我也不打算自报家门。」他微微一笑，「不过这也是一种缘分。哪怕……是谎言，既然都说了听到了声音。」

　牛丸向出租车司机报出了那家新兴宗教设施的名字。他从副驾驶座转过身，笑着说道：「我刚听说的时候也吓了一跳，不过据说并不是什么可怕的地方。好像是他夫人非常热衷于此。」

「那井上先生本人呢？」

「他倒是一次都没跟我提过那种事呢」

「香奠，到底会流向何处呢。」木根原嘟囔着。随即便像是放弃了般，「算了。」

「您还记得霍洛维茨博士的实验是在几月份进行的吗？」她俯身凑近问道

「井上先生去东京了吗？呃……」牛丸先是看向前方，沉思了几秒。那神情看上去并不像是在刻意装模作样。「是十二月上旬。他去检查了一次后就折返了，一周后又再次前往东京。第二次也是住了一晚就回来了。」

　与资料吻合。那么，排在第三位的沼泽千夏，是和香月邦夫的日期记录被调换了吗。本想按听到声音的顺序进行面谈，结果却变成了按相反的顺序进行。

「关于实验，她有说过什么吗？」

「啊，您没听说吗？」

「当然从圣母会那边了解过大致情况了。不过这类资料，就像传话游戏一样不可全信啊」

「听说她出现了幻听，为此消沉了相当长一段时间呢」

「是指实验过程中听到的声音吗？」

「是啊。毕竟是把机械连接到了大脑上，发生各种状况也是难免的吧，我当时还笑着对他说过这种话呢。虽然是故意那么说的。因为那个人实在是太容易消沉了」

「牛丸先生觉得那是什么样的声音呢？是男声还是女声，又说了些什么样的话？」

「没什么，应该没那么清晰吧。他只跟我说，那是类似人说话的声音」

「是吗。」她将身体埋进座椅里。

　木根原与我的视线交汇。他的眼神幽暗而平静。他压低声音，不让牛丸听到，嘀咕了一句：“我会相信你的。”出租车抵达了设施。她把墨镜换成了普通的眼镜。

「我听说是一点开始，现在稍微有点早呢。」牛丸说道。

　若不去看那扇门上醒目的团体名称金字，这地方看起来就像是一间小巧整洁的社区活动中心，与郊外的景色倒也融为一体。然而一走进去，印象便瞬间逆转。大厅并不宽敞，却被人数多得完全不像普通葬礼的黑衣人群挤满，人们正忙碌地来回穿梭。其中大部分是上了年纪的女性。无数语调相近的交谈声与笑声交织成一团音浪，压得这些外来者喘不过气。三人不禁停下了脚步。

「该、该不会是……联合葬礼吧？」

「立牌上明明只写了井上家来着啊……」

「把奠仪交了就走吧」

　我去问问。」牛丸说着，果敢地踏入了那群身穿黑衣的人群之中。尽管那些人穿着褪色的外套，看向这边的眼神也十分锐利，但并没有人来搭话。牛丸回来后向我打了手势。我跟了过去。听说地下一层是家属休息室。地下一层的人也很多。牛丸一边抓住人询问，一边在前面开路。井上的妻子蜷缩着肥胖的身体，坐在深处一间房间入口附近的折叠椅上。她点了点头回应了牛丸的询问。眼神涣散地抬头看向〈她〉和木根原。〈她〉在致哀后递上了名片。女人接过名片的瞬间，眼中充满了敌意。「找我有什么事？

「我们原定今天要见面的，是为了霍洛维茨博士实验的事」

「如你所见。明明只要有信仰就能治好的病，非要听信你们这些医生的，又是开颅又是装金属，当成人体实验，结果落得这步田地。连手术费什么的，全变成了一场空」

〈她〉再次表达了哀悼，但女人又低下了头。她喃喃自语道，真是个笨男人，自己竟然成了这种笨男人的老婆。当〈她〉递出木根原托付的香典袋时，女人只说了一句“请交到接待处吧”，便再也没有抬起头来。

　离开设施后，我才发现哪里都没有看到井上的遗像。或许是那里的规矩吧。我们乘出租车回到车站附近，在路边一家俄式料理店简单吃了顿饭。牛丸想打听木根原的真实身份。虽然我只介绍了说是朋友，但他似乎从一开始就察觉到对方有着不同寻常的背景。木根原避开了正面回答，只笑着说“毕竟是秘密出行嘛”。看得出来，他很欣赏牛丸那开朗的性格。

「是在从事某种创作类的工作吧。看起来像是那样呢」

「说、说不定在哪里看到过」

「是木根原先生的作品吗？诶，是什么样的呢？」

「我的那种，一点都不显眼。绝对不能引人注目。蒙上阴霾，生锈腐朽，融入其中。派不上任何用场。只是，化作这座城市本身罢了」

　从木根原的语调中察觉到了一丝疲惫，我便问他到了东京之后今天是不是就此解散。

「不，我想立刻见到她。不先见面的话，谁知道什么时候会发生什么事。而且那个……那个少女，其实才是最初的原因吧」

「就是这么回事。总之，先去见见沼泽千夏吧。下一次，或许也不用非得去见主治医生了」

　从店里往沼泽家打了电话。是船桥。接电话的是她母亲。声音显得很低沉。〈她〉意识到了自己的心悸。

「已经到这边了吗？我记得听说是傍晚以后才过来」

「现在还在名古屋。打算等下坐新干线……」

「是吗。其实是千夏，她从昨晚开始就发烧了」

　在不经意间松了一口气后，我慌忙接话道：「那真是让人担心啊。」

「请问您想打听些什么呢？我想您也知道，我女儿有轻度的智力障碍，可能无法给出明确的回答」

　好的。」我下意识地装作知情的样子应道，内心却感到一阵愕然。皆实给我的资料里并没有提到这个事实，至少在我读到的部分里没有。「那么，改日再……

「请等一下。」电话里突然变成了保留旋律，是《悲怆奏鸣曲》那段著名的旋律。不是莫扎特，而是贝多芬。清晰的乐声中断后，母亲换上了一种与刚才截然不同的坚决口吻说道：「她说想见见您。我女儿刚刚是这么说的。」

　在希望号列车上，木根原又开始在梦境与现实间游离。〈她〉试图沉浸在音乐中，可回过神来时，意识早已脱离了音符，只是漫无目的地反复自问：这场旅程究竟有何意义？若说这是对三年前那场马车之旅的平庸重演，倒也确实如此，但或许是因为早已体验过那些强烈的幻觉、随之而来的昂奋，以及事后那份无力感与虚无感，如今眼中所见耳中所闻的一切，都像濡湿的水彩画般淡薄而虚浮，毫无实感。记得那次，在强力幽灵拉动的四轮马车上方，曾出现过一群霓虹灯鱼。为何比起此时身处的现实——这新干线的椅套花纹、空调的气味，甚至比起香月、他的恋人以及井上妻子的记忆——那些更为久远记忆中小鱼的闪烁，那在吉祥寺街道上跳跃的鸟儿们随心所欲的身姿，以及那出现在新宿的喀斯特高原景色，反而显得更加鲜活且充满质感呢？

　或许是艺术家的特质使然，木根原这个人在矛盾的思维与支离破碎的言行中，偶尔会流露出一丝类似指引的光芒，竟有几分预言家的气质。他看似时刻在走向毁灭，却又仿佛正向着那微小而确定的光亮奋力奔去。我心想，或许自己该重新审视一下了——一直以来，我不过是在旁观那出哀凄的父女物语的漫长尾声罢了。而就在下一秒，我又不禁自嘲道：差不多了？我究竟在期待接下来会发生什么呢。

　难道事到如今还能见到理沙不成？那个一动不动的小女孩。我总是试图想象她遭遇事故前那惹人怜爱的模样，或是她顺遂成长的样子，却从未成功过。理沙，呐，理沙。你真的还徘徊在那座由导电体编织而成的挂毯般的都市里吗？在东京站换乘。我们两人都对这条久违线路的速度，以及下车站那仿佛向旧时代科幻电影致敬般的蜕变感到震惊。木根原咒骂说，这里的空间规划真是笨拙。这评价听起来倒很符合他那“无用之物权威”的身份，但若从一开始就以“浪费”为目的进行创作，又怎会是这样呢。然而在出租车上，木根原的评价却又完全反转了。

「那种新鲜感不过几年就消磨殆尽了，这里……校内绝大多数的空间，连人影都消失了。仅存的一点使用者，在朝暮之间……嗅着废墟的气息。建筑承包商，还真是大手笔啊」

　那是一栋看起来很富裕的独栋住宅。沼泽千夏的母亲打开门将两人领进屋，她看起来比〈她〉要年轻许多。千夏今年十九岁，所以就算实际年龄确实如此也不足为奇。

「久候多时了。」她神情庄重地说完，随即又突然展颜一笑，「并非是我，是千夏一直在等你们。」

　千夏正在会客室里等着。那是一个身形纤细、脸庞极小的少女，配上那双如同受惊般又大又圆的眼睛和少年般的短发，让人看她时不禁联想到雏鹤。她与香月患有同样的病症，但她在婴儿期就已发病。由于天生体质虚弱，无法接受彻底的治疗，只能在就读养护学校的同时，反复进行短时间的住院与出院。去年，外科治疗终于开始了。

　与千夏面对面坐着的木根原露出了一副感慨万千的神情，半晌都说不出一句寒暄的话。她和理沙同岁。对于访客这样的状态，千夏似乎并不觉得奇怪，只在打过一声招呼后，便时而微笑着凝视他的脸，时而像是突然想起了什么新奇的事抬头望向天花板，或是摆弄起桌布上垂下的金线穗子。母亲端来了日本茶，并解释说女儿现在因为烧退了一些，看起来舒服多了。「上午的时候她心情还很不好呢。」

「可以开始了吗？」面对千夏、坐在其身旁的母亲以及木根原这三个人，〈她〉确认道。

「请便。」千夏回答道。

「那个……」她犹豫着措辞，「还记得那个实验吗？戴着大大的眼镜，瞄准靶子射击的那个。」

「记得。是射击游戏」

「是吗。还记得是几月吗？」

　千夏被问住了，一时答不上话来。

「大概是圣诞节前后吧。当时我也在场。」母亲替她回答道，「这孩子记日子不太在行。」

　十二月下旬——。果然是田之上谅子搞错了，或者是她在撒谎吗。又回到原点了吗？

「还有文化祭的时候。」千夏补充道。

　母亲苦笑着说：「那不是那种检查。」

「不，是射击游戏」

「连那个也玩了吗？」

「玩了两次？」〈她〉问道。

　千夏点了点头。

千夏的心绪激动起来。她向母亲问道：「在进行那种检查或实验的时候，你会从头到尾都在旁边看着吗？」

「不，检查的时候我当然会去外面等」

「文化祭是指学校里的那个吗？大约在什么时候？」

　是哪儿呢？」她向女儿确认后回答道：「记得是文化节之后的那个周末，但在前一天早上，我被叫去圣母会进行脑电极检查……

「那个阶段关于霍洛维茨实验的事项」

「嗯。我也看过装置了，既然说没有危险，我就答应了。如果将来能让外部装置来代替千夏身体里有障碍的部分，或许……」

「那很有可能。这可是项很有价值的实验。不过，您觉得为什么实验会提前呢？而且还没向您母亲汇报」

「我想是因为千夏的身体状况吧。毕竟她是那样的孩子，若不在她状态看起来不错的时候尽快完成，不知道下一次机会要等到什么时候。但如果反复折腾会留下坏印象，所以关于失败的部分才瞒着没说吧」

　谜题解开了。先前进行的是千夏作为受试者的适性审查吧。在那之中产生了意料之外的成果。原本冷静的实验，开始带上了一丝诡异的狂热──。

〈她〉再次跪在千夏面前。「听到那个声音，是在文化祭的时候吗？」

「是的」

「只有声音吗？」

「是的」

「还记得是什么样的声音吗？」

「是个女孩子」

「听起来是什么样的？这一点你也还记得吗？」

「是的」

「请告诉我」

「这里有一只小小的萤火虫」

「你是这么说的吗？『这里有一只小小的萤火虫。』」

「是的」

「眼睛里什么都没看见，对吧？」

「是的，只能看见靶子」

「萤呢？」

　千夏摇了摇头。「所以我也问了，「在哪里？」然后那个声音又……」

「预备——」木根原突然喊道。

　千夏从喉咙深处吐出一阵笑声，随声附和道。「萤火虫已经死掉了喔。」

　严丝合缝地重叠在了一起。

「理沙。」木根原的声音沙哑。泪水瞬间夺眶而出，顺着他那消瘦的面颊滑落。「龙神，是理沙啊。她还活着。」

　客厅被沉默所笼罩。千夏的母亲脸上带着一丝恐惧的神情。然而千夏依然笑眯眯地，目光在房间各处游移。她像是突然想到了什么，将视线转回木根原身上，说道：「是那个女孩子爸爸对吧。」

「没错。」他回答道，「你是怎么发现的？」

「因为声音一模一样」

　　　　　　⁂

「开始吧」

　所长克拉克向着将全身倚靠在后倾座椅上的“她”确认道。

「拜托了」

与〈她〉左眼相连的计算机，被强行接入了外部网络。连接的瞬间，视觉将其感知为苍白的光芒。研究所的人员称其为“狐火”。因为这是一项在未知领域间穿梭、技术尚不成熟的实验，所以产生的误差反应反而被视为一种全新的质感而受到欢迎。只不过，在这场源于〈她〉本人强烈意愿的绝望探索中，除了狐火之外，目前还没观察到其他值得一提的误差。虽然有一种感觉，就是陈旧的记忆在不断被唤醒，但右眼睑被创可贴和眼罩封死，负责左眼视觉的神经又连接着那片并不兼容的黑暗网络。再加上为了集中精神而戴着消音耳机，大脑因为无事可做而不断反刍往事，倒也算是理所当然的现象。那些异常鲜活的追忆，至今仍时常给〈她〉带来悲伤与痛苦。龙神，是理沙。她还活着。不是幻听。这是耳朵留下的记忆。

　木根原的旅途就这样结束了。东京并没有辜负那个用常人难以想象的手段增殖城市突触的男人。他再次触碰了爱女的手，三天后，终于得到了久违十二年的安眠。另一方面，〈她〉辞去了医院的工作。她认同了自己的新使命，并以此与虚无感进行抗争。前些日子，在莲花的陪同下，她终于去祭拜了木根原。那座墓静静地伫立在他故乡灵园一隅，远偏离主要道路的地方。那是一座灰色的花岗岩墓碑，平平无奇，既没有石灯笼，也没有供花。

“她”先是用右眼凝视着墓地，接着又通过外部摄像头观察，左眼眶里流出了眼泪。不知道是不是异物反应，自从在眼球内植入摄像头以来，左眼就特别容易流泪。左耳后方，用于处理成像并将其传达给视网膜内神经细胞的电脑盒适配器，正微微张着口。电脑及其电池被封装在一个手机大小的盒子里，设计上是挂在颈部随身携带，实在称不上时髦。这个盒子还能连接到“她”以前常用的那副外形酷似墨镜的外部摄像头，其感光度比眼球内的摄像头要好一些。话虽如此，受限于刺激电极的数量，即便在理想条件下，她所能看到的外部世界也仅仅像极度粗糙的黑白印刷品一样，物体的运动也并不连贯。最关键的是，由于与眼球运动的六条肌肉联动并不完善，左右视觉无法同时使用。如果强行并用，就会出现右眼看到的图像后面跟着黑白残像的状况。或许是因为肉体试图保持平衡的缘故，右眼的视力也大幅下降了。

　植入手术所需的诊断书，是在广岛的牧的帮助下非法弄到的。然而，“她”的左眼尚存视力这一点，奥普泰科公司及其合作医院的执刀医生不可能没有察觉。即便如此，手术还是被强行实施了。年轻、体力充沛且自身也是优秀医师的龙神好实，对他们而言是理想的受试者。奥普泰科公司承诺给予“她”特别研究员的新身份以及堪称天价的年薪。

「明明还有视力的眼睛却要浪费掉，真是个笨孩子，真是个笨孩子啊」

第一次见到〈她〉的新状态时，莲花是那样哭出来的。但她从未有过哪怕一瞬的后悔之情。她反而日夜苦思，该如何传达自己终于卸下左眼那日益衰竭的沉重负担后的安堵感。〈她〉那只新的左眼虽然原始，却正处于进化的途中。十年后、二十年后，它会看得更加真切。

　莲花现在依然在帽子店工作。不过最近，她刚印好了一盒印有“帽子设计师”头衔的名片。据她说，是因为参考了店里的商品缝制了几顶新奇的帽子，试着摆在店头，结果一下子就卖光了。买走帽子的人里，似乎有一位是摄影造型师之类的。对方说模特戴着那顶帽子引起了不小的轰动，还专门拿了杂志给〈她〉看。〈她〉觉得那大概只是因为成品中罕见的朴素感，以及某种奇妙的毒性受到了追捧罢了；回想起来，当初第一次看到木根原的艺术品时，〈她〉也曾有过类似的感想。

　木根原魁——现代美术界的宠儿。媒体在报道他的死讯时，竟丝毫没有提及他的女儿。是压力吗？〈她〉感觉到在某个地方，有什么东西正以惊人的速度运作着。木根原一定会笑着说“那又怎样”吧——就像往常那样恶作剧般地，像对待妓女一样将〈她〉拥入怀中说道：龙神，我触碰了理沙，是我赢了。

　回想起木根原与沼泽千夏会面后的模样，就像是一颗一颗地解开外套的纽扣，仿佛为了变得轻盈而准备飞向天空一般，总觉得他正在一步步稳扎稳打地履行着走向死亡的手续。那一刻，〈她〉的心情得到了暂时的放松。那就像是一瞬间的吗啡，紧随其后等待着的是解毒的痛苦。在返回东京的途中，木根原就像是一个被邀请去参观巧克力工厂的孩子。他的步伐轻盈得让人感到陌生，被希望照亮的面庞美得惊人。他不愿回去，对我说想让我陪他喝一杯。木根原的好心情也传染给了〈她〉，所以〈她〉并没有异议。在东京站，他突然想起了以前认识的一位女性。他说她应该是在黄金街开了家店。虽然画廊曾转寄来过邀请函，但他之后就忘得一干二净，现在他说要去新宿看看。

　木根原奇迹般地记住了店名。抵达新宿后，他又奇迹般地在那些左右鳞次栉比、仿佛电影布景般的两层楼建筑的招牌中，找出了那个名字。两人踏上了狭窄而陡峭的楼梯。那位旧识是木根原高中的同班同学。她一眼就认出了在〈她〉看来这几年已判若两人的木根原，惊喜得简直要跳起来。

「你这么高兴，会让人误会的，」他回过头看了看〈她〉，「我们只是普通同学而已。」

　「有吗？」女人装傻充愣道——至少看起来是这样。但后来，她坚称自己的初吻对象是木根原。真相不得而知。木根原则坚持说自己完全不记得了。

「那个人，真的很帅气。不是指长相那种帅气哦。」女人笑着说道。她刚才自称叫贵代子。虽然算不上美人，但她清爽的长相和干练的谈吐很讨人喜欢。「不管被别人嘲笑还是阻挠，他似乎都在一心一意地走着自己坚信的道路。他浑身散发着自信，我们大家都想成为木根原那样的人。只要想起木根原，我就感觉自己也有了努力生活下去的劲头呢。」

「服务过头了吧。」木根原害羞地说。「你的姓氏，还是没变呢。」

「我回来了。」贵代子回答道。她稍作迟疑，报出了以前的姓氏。

「平冈……是那个平冈吗？你、你竟然和他结婚了？」

「以前我在剧团做幕后，他是演员，那时候觉得他看起来很耀眼。因为他站在高人一等的地方。木根原君，你呢，结婚了吗？」

「已经二十年了」

「孩子呢？」

「有个女儿。今年十九岁了」

「也是该让人操心的年纪了呢」

「我很担心。才不会把她嫁出去。我要一直把她留在身边」

「真残忍呢」

「爱无一例外都是残酷的」

　店内弥漫着新柜台的原木清香。此前虽没有别的客人，但约一小时后，一位满头白发、穿着老式西装的老人走了进来。“啊，西村老师，”贵代子叫了一声。木根原神色一变，连忙起立。

「您猜他是谁？」贵代子指了指木根原。

「是木根原同学啊。前几天大家还在这里提起过你。」我与木根原握了握手。「她给我看了美术杂志。真是出息了啊。」

「没有的事。只是老师教导过我，要坚持自己喜欢的道路而已」

「是这样吗。那是陈年往事了，我早就忘得一干二净喽」

　那老人似乎已经是店里的常客了，他让人拿出一瓶廉价威士忌，兑着水喝了起来。木根原把钱包直接递给贵代子，吩咐她给老师拿店里最贵的酒。

　贵代子一边粗略地检查着钱包里的钱，一边说道：「这里可没有卖那么贵的酒。」

「去买」

　看着这一幕的老人说道：「谢谢了。不过给我一样的就行。这也是长寿的秘诀啊，好喝的酒总是会让人喝多。」

「能存多少就尽量存多少吧」

「够喝多少年呢」

　老人在一个小时后离开了。送他出门时，木根原眼眶湿润。他一边微笑着对“她”说要听那个，一边点了歌，店里随即响起了乔治・哈里森的音乐。木根原喃喃自语道真是个愉快的夜晚，随后继续保持着悠闲的节奏喝着酒。“她”问起沼泽千夏提到的萤火虫云云是什么意思，他回答那是理沙创作的笑话。在一个夏夜，他为了年幼的女儿抓了些萤火虫，放进笼子里带回家。理沙对此着了迷，可到了早晨，笼子里却只剩下了一堆残骸。她为此伤心不已，好几天都在不停地说着“萤火虫死掉了呢”。但她有着一种坚韧的幽默感。她将自己的这句口头禅应用到了恶作剧里。她会对着阴影处蹲下，轻声说：“这里有只小小的萤火虫哦。”等木根原和他的妻子半信半疑地凑过去查看时，她便以“萤火虫死掉了呢”作为结尾抖出包袱。

　末班电车的时间快到了。木根原笑着说，说不定已经赶不上了。只能先坐到能回去的车站，然后再想办法打车了。

「在这里留宿吧，还是说去我家？」贵代子半开玩笑地说道。

「别说傻话了。女儿还在等着呢」

「反正我就是个笨蛋」

「走吧。我明天也有事」

　结了账。贵代子说了句“欢迎下次光临”，并特意对着木根原又重复了一遍：“一定要来哦。”木根原走起路来虽算不上摇摇晃晃，但身体和精神都已经疲惫到了极点，这是毋庸置疑的。他说了声“龙神，谢谢”，接着又嘟囔道：“啊，真有意思。”走在前面的〈她〉开始下楼，但为了保险起见，她还是决定去扶木根原一把，于是回头看向左侧。木根原不见了。不仅是木根原，那个方向空无一物——连自己的手，以及被裸灯泡照亮的手扶栏杆和墙壁，全都消失了。

　是一片黑暗。〈她〉吓了一跳，缩起了手臂。紧接着，自己的拳头就出现在了眼前。木根原从黑暗中滚落出来。那一瞬间，她觉得他果然还是昏倒了。仿佛预料到会变成这样似的。她本该把他留在店里，自己一个人回家的。如果是贵代子的话，肯定能巧妙地送他下楼，甚至一定会把他带回自己家。〈她〉内心深处对贵代子怀有一丝嫉妒。正因如此，尽管心中有着不祥的预感，却还是让他离开了店里——这些念头在刹那间涌上心头。木根原的身体像被抛出的玩偶一样，在空中翻滚了一圈，滑落到了地面上。

　他发生了脑挫伤。他被送到了〈她〉工作的医院。当值的医生因为缺乏开颅手术经验而请求支援，但〈她〉以酒还没醒为由拒绝了，连参与旁观也一并辞退。对于那些明明想看却看不见的地方，人们往往会下意识地用想象去填补。〈她〉无比恐惧，担心正是由于这种判断失误，会导致自己亲手害死木根原。手术很成功。她是这样听说的。然而木根原却再没醒来。三天后，他在睡梦中离世了。

　围绕艺术家之死引发舆论狂潮的，并非他去世后的第一时间，而是葬礼结束两周后——当他的助手兼情人重松由纪被发现横死于吉祥寺的家中时。最初的报道让大众联想到了凄惨的殉情自杀，然而后续报道称，第一发现者是拥有公寓钥匙的她的另一位恋人，而那人是一家外企计算机相关企业的高管。此外，现场接连涌现出大量本以为已被销毁的木根原魁的作品，一时间，关于精巧的盗窃艺术品走私系统以及谋杀的可能性在坊间流传。随着调查的深入，由纪的死因最终定性为心肌梗塞，现场既无外伤也未检出值得注目的药物反应。人们也了解到，木根原的作品生前大多是由由纪经手代售的，那堆成山的艺术品并非赃物，只不过是库存而已，于是所有的案情可能性都被否定了。这些作品的所有权像奥多摩的遗物一样，转移到了在疗养院疗养的木根原妻子名下。疗养院按照丈夫生前签署的合同代理出售这些资产，所得收益则用于妻子的医疗费用。

　即便是由纪死后，媒体也从未提及过理沙的名字。因此，〈她〉反而更加确信了。它们在动。还有什么，依然在不断地运作着。同时也产生了这样一种强烈的预感——也许，被由纪抢先了一步。

　克拉克的手两次触碰了我的膝盖。那是询问是否该结束实验的信号。

　伫立在记忆那过于空虚的局面之中，〈她〉摇了摇头表示拒绝。若就这样结束，精神受到的创伤将难以估量。她再次触碰了那段记忆。那意味着“了解”。

　〈她〉将胶卷倒回木根原看起来还算幸福的时光。贵代子的店、木根原的恩师、乔治・哈里森……不，从那里开始很快又会结束。还要更早……开往新宿的中央线……不，还要更早……东京站……沼泽千夏的家——还有她说的话。脑海中浮现出如鹤雏般稚嫩的千夏的身影。那双闪烁的眼眸。木根原喊着“预备”……随后的记忆断层向〈她〉袭来。

　那句重要的台词无论如何也想不起来。是注意力中断了吗？紧接着，她的全身战栗不止。〈她〉察觉到，浮现在黑暗中的那个人影，并非记忆中的千夏。我在注视着。〈她〉正注视着那个由粗糙像素点构成、如同透过放大镜观察的报纸照片一般的少女身影。这不是幻觉。克拉克拍了拍膝盖。〈她〉紧紧抓着扶手，拼命摇头。理沙？你是理沙吗？

「你是理沙吗？」

　那名点阵构成的少女仿佛跳跃般，一口气凑了过来。已能模糊地辨认出她的面部表情。她的嘴在动，却听不见声音。她向这边伸出了手。〈她〉握住了那只手。不，那不是〈她〉的手。那只手正抓在扶手上，况且视觉信号现在并未与眼眶中的摄像头相连。当少女拉动那只幻影般的手时，一条仿佛从自己肩部延伸出的、修长白皙的右臂进入了视野。果然是少女的手臂。

「金糸雀」

　对面的少女又拽了一下。大概是想让我跟她走，想让我去什么地方吧。金糸雀的手臂迟疑地弯曲着。

「住手。」好实说道。「别把她带走。」

　我一直将其挽留在用坚韧的意志力所筑成的鸟笼之中。为了能让金糸雀在这里活下去，我什么都做过。

「别走」

　理沙仿佛在以少年的呼喊为乐一般，用双手开始拉扯金糸雀。视野突然被什么东西遮住了。随着距离拉开，我才明白那是金糸雀的后脑勺。紧接着又看到了她的背影。她在走远的过程中，像是在确认着什么牵挂似的，微微回过头来。

「呐，金糸雀，求你听我说。」少年拼命地想要引起姐姐的注意，试图留住她。「我合格了哦。以后我会成为一名出色的医生。我一定能救你的。已经没问题了。我们能一直在一起的。所以，别走。别把我一个人丢在这种地方。」

第三章 午前幽灵

　方寸炸弹与精神炸弹现象多地并发的消息接踵而至，花园拥堵指数的计数器随之大幅跳动，显得极其不祥，但乐观的我们决口不提这些话题。我们正按计划进行与渡渡鸟的物理接触。那是渡渡鸟本人渴求的。是为了证明他并非不死者吗？还是作为一名不想在〈现实〉世界留下过多痕迹的逃亡者？总之，既然依照这种老派做法就能让酬劳翻倍，在这个节骨眼上实在没有拒绝的理由。我们的一名成员在接近指定坐标时，故意骑着自行车磨蹭着赶去。

　我们最近不喜欢带马达的交通工具。脑波帽每进化一步，他们就会像后出招的猜拳一样不断修改管制条例，没完没了。对于那些总是滞后于〈现实〉的官僚机构来说，那种猫鼠游戏大概就是他们生存的意义吧。可我们早就厌倦了。官僚们如果为了刷存在感，指不定哪天就会把管制范围扩大到自行车上。要是真到了那天，我们大不了立刻弃车步行。几年前，我们还把确保推进力当成生死攸关的大事，但如今脑波帽已经轻量化到这种地步，只要坚持日常的身体维护，哪怕是徒步也不会感到太大的负担。万一以后扩展性出了问题，不得不背负些什么沉重的东西，大不了就去穿旱冰鞋，或者干脆骑马去好了。

　渡渡鸟的住处位于杂司谷所谓的“昭和村”之一。由于墓地、史迹等难以迁移的存在，这一带保留着上个世纪的风景，那些无法适应〈现实〉的人们常在这里过着一种带有反弹性质的复古生活。在我们看来，这不过是浮于表面的怀旧趣味，但这些人却有着某种令人感兴趣的地方。在傍晚的缘廊下静静地享受将棋之乐，过着与〈现实〉无关的日子，这种生活恐怕连博物馆的陈列机器人都会厌恶，简直像是某个萨德倾向的心理学家构思出来的自我启迪程序。他住在这样的地区，在我们看来，正印证了我们最初的推测——渡渡鸟是个穿着厚重羊毛西装的可怕旧时代人。不过，既然他主动接触了我们，就说明他绝非与〈现实〉毫无瓜葛。连那种纠缠上来的方式都带有一种新世代的色彩。或许，那种导致他得了个“渡渡鸟”这种蔑称的守旧话术，只是一种巧妙的隐匿手段罢了。

　对于与来路不明的异物接触，我们感到厌倦。我们感到兴奋。我们感到紧张。我们感到从容不迫。然而，当看到这栋出现在昏暗小巷尽头指定坐标处的建筑物时，我们齐齐哑然。它与我们从多重地图上看到的大相径庭，据推测是有一百五十年历史的纯粹钢筋混凝土建筑。无论是墙壁，还是镶嵌着波纹玻璃的铁窗，大半都被宛如丛林般的藤蔓所覆盖。随处可见那布满裂痕的底面，由于长期无防备地经受酸雨冲刷以及铁质部件渗出的赤锈，呈现出一种迷彩般的模样。下意识地对准水平仪一看，在某些部位竟然倾斜了三度。无论怎么重载地图，都无法填补它与肉眼观察到的差距。

［都什么年代了还用全息影像啊］［有相应的质量反应呢］［也许是对地图进行了干扰屏蔽吧］［那难道是军事机密？］［不过是些碎片罢了。多重地图也不是万能的。］

　即使是昭和村，也是在东京正中心。只要冲刷掉表层的生息气息与全息投影的装饰，那些标榜着抗震防火的现代建筑本质便会显露无疑。然而，对这些“遗迹”进行扫描后得到的信息，不过是老化、风化、腐蚀、废弃……这让我们感到一阵恶心。虽然约好了会面，可没听说是在坟场。我们决定在路上等待渡渡鸟前来接触。令人懊恼的是，渡渡鸟清理踪迹的技术堪称一流，甚至凌驾于我们的追踪术之上。我们本以为在〈现实〉的每一个角落都布下了天罗地网，但目前为止，尚未发现他或她决定性的、也就是能够矢量化的足迹。这意味着我们无法主动与之接触。我们姑且在建筑周边巡视一番。这是一栋被Y字路夹在中间、从上方看呈梯形的公寓。底层曾经似乎有店铺面向街道排列，但现在所有住户都拉下了锈迹斑斑的卷帘门。与梯形上底相邻的三角地带，原本似乎是个公园。如今，无人打理的植被肆意生长，繁茂得遮盖住了周边路面的一半。街上人影稀疏得让人目瞪口呆。只有一名快递员在阴凉处，带着搬运重物的机器人，悠闲地抽着烟。看来负责这种区域，连行动模式也会染上古旧气息。他带着一种仿佛在说“这里可不是派对狂出没的地方”的挑衅表情抬头看向我们，但他们抽的尼古丁棒也是〈现实〉的产物。虽然现在提到尼古丁指的都是那种东西，但那原本是运动员训练时所使用的拟似生物碱，只会留下一阵短暂的压迫感后便会消散，且紫烟也只会映射在使用者本人的地图监视器上。

　抱着一只吉娃娃站在路中央的老妇人，在肉眼层面上是不可视的。她是“不死者”。当然，那只吉娃娃也是。硬要说的话，她们算是我们的同类，虽然看起来与昭和村格格不入，但似乎有不少不死者会模仿生前的行为，执意重返那些无人问津的土地。

［倒是挺适合幽灵的居城周边呢。］［这不是逻辑混乱吗？］

　有人自诩为自由人，只在兴致所至时才主动接触〈现实〉，为此他们不惜花费巨大的精力和财力。由于不知道身上携带的任何物品会被如何自动验证，想必他们平时都是半裸着生活，并从精心屏蔽过的场所通过有线LAN接入网络。CPU大概也是按任务逐个进行物理重构的吧。做得如此彻底，若想要证明其同一性着实困难，迟早〈现实〉的子程序会将他们留下的每一个痕迹，都归类为日常产生的庞大碎片，并统统扔进回收站。他们被称为垃圾幽灵。

［之前的尝试中观察到了一致性］［或许是出于善意的误解］

被视为削弱对〈现实〉认知的另一大代表，就是支离灭裂。如果在〈现实〉中的言行完全没有任何连贯性，再加上检索不到任何购买治疗药物或去医院就诊的记录，偶尔会被排除在统计对象之外，听说也会被归类为垃圾处理掉。

　公园一侧那个敞开着的低矮隧道本应是正门，但如今堆满了大大小小的集装箱，且无人看管，看起来就像是废品处理场的入口。我们在那前面把自行车折叠到最小，塞进帆布包里，然后坐在上面休息。茂密的公园绿植遮住了夏日的阳光，将这片区域遮蔽得如同傍晚一般阴暗。公园里传来一声尖锐的“呀”的惨叫，我下意识地竖起感应器。紧接着，又是“呀”的一声。

［鸟吗？］［在鸟兽百科里，符合的频谱是……］

　就在核对时，一个人从公园里滚到了路上。看起来就像那深绿色的怪物吐出了什么异物。那是一位穿着衬衫的老人，白发从帽子边垂下，拄着一根铝合金手杖。为什么要带手杖？是防身用的吗？戴在眼窝处的眼镜型感应器看起来似乎还在正常运作。他注意到我们的瞬间，惊恐地缩起了身子。片刻后，他像是下定了决心，慢吞吞地朝这边走来，

「子代，你来得太慢了。」那人发出沙哑刺耳的呻吟声。

［渡渡鸟登场］［独家新闻！安迪・沃霍尔还活着！］［这家伙无趣得正如预料一样］［比想象中还要老］［有一百岁了吗？］

「是子代哦。」我们展示了徽章并纠正道，「我应该传达过可能会迟到的吧。」

「这得有个限度。我等得不耐烦了，就出来看看」

「刚才那声惨叫，是你们发出来的吗？」

「惨叫？啊，那是苍鹭。眼下正有十几只在那儿筑巢。估计是雏鸟孵化了吧，比平时警惕多了」

「你在丛林里做什么呢？」

「所以我说啊，等得实在太久，就干脆出去观察了苍鹭的巢。差点就要转行当鸟类学家了。」他一边说着连自己都觉得无趣的笑话，一边换了只手拄杖，伸出了布满皱纹的右手。「初次见面。我就是你们称呼的渡渡鸟。以后也请继续这样称呼我吧，无妨。」

［潜入了花园］［是个深不可测的家伙］［是个名副其实的狡猾老狐狸］

　我没有去接他伸出的手，只是问道：「我想先问问，你是在哪里偷听我们的谈话的？」

「现在？你是问我现在在你们庭院里的哪儿吗？」渡渡鸟做出了一副夸张的惊讶表情。「哪里都不在。看也看得出来吧。我手里拿着的只有一根空心的手杖而已。」

「既然腿脚不方便，为什么不穿护具呢？」

　渡渡鸟触碰了一下脸上的传感器，说道：「这东西和市面上的那些新产品合不来，老是频繁误报，让我烦不胜烦，索性就不再试了。我的视力在很久以前就丧失了，现在全靠这玩意儿勉强维持在裸眼水平。毕竟是老旧的试作品，根本没法擅自进入你们的领地。我得把房间的系统全功率运转，才能勉强按响正门的门铃。」

「刚才路上明明站着不死者，那种东西你也看不见吗？」

「如果房间处于刚才所说的那种状态，我从窗户偶尔能瞥见一眼。平时的话完全无法识别。这一带也充斥着各种电磁波，你可以试着把准星对准我扫描一下」

「已经在做了哦」

「出来的是什么？」

「……幽灵」

「也就是说，我们各自生活在无法感知到彼此的世界里」

　我们特意大幅迟到，是因为判断出激怒“渡渡鸟”更容易让他吐露真心。而“渡渡鸟”一次也没催促过我们，看来他真的是毫无防备地生活着呢。

「但是他的住处，是出于本人意愿在进行着混杂（Scramble）。毕竟是住在这种废墟里，对吧？」

「这里并非废墟。目前还有十名左右的人居住着。大部分人，都和你们最喜欢的那种非质量世界毫无瓜葛呢」

「你们是怎么从地图中逃脱的？」

「多重地图的伪装很罕见吗？哼，毕竟你们可是连须弥山都会顶礼膜拜的人啊」

「须弥山？」

「那不过是我个人的称呼罢了，不必在意。毕竟急于给这里进行伪装的是那些统治者，而不是我们。既然这本就是不该存在的建筑，所以才被安上了这样的名号」

「对此我深表赞同。这地方就算这周内就拆了重建也不为过」

「查查这些坐标的记录吧。这建筑应该经过多次翻修和定期维护了才对。那么，那笔巨大的维修经费到底去哪儿了？对执政者来说，这种遗迹就像是能不断下金蛋的宝贝鹅，只要放在那里不管，钱就会源源不断地涌出来。尤其是昭和村，这类物件经常潜藏在这里。站在外面说话也不像样，进来吧。原本还打算隔着窗户和你打招呼，连准备都做好了，结果因为我这急性子，全白忙活了」

「那我就当成是刚到的，请进吧。还是隔着窗户聊吧。一想到地震预警如果延迟了该怎么办，我就觉得害怕。这栋楼到底是什么年代建的啊？」

「战后建的。距今也就百年左右吧。那个年代的用料和结构都很奢华，照我的判断，再撑个一百年完全没问题」

「你在开玩笑吧？」

　渡渡鸟既不肯定也不否定，仿佛要摆脱我们一般，走进了入口处那堆粗大垃圾的缝隙之中。在摇摇欲坠的剪影对面，中庭显得空荡而明亮。那蔓延生长的植物，与外面的公园并无二致。我背起包追赶渡渡鸟，可在穿过隧道的途中，双脚却不由自主地停了下来。

「好厌恶」

　渡渡鸟回过头来说道：「我又不会吃了你。隔着窗户叫住你，只是为了方便把你带进去。如果你不跟过来，那这交易可就吹了哦？」

「可是这里被遮挡住了，什么也看不见」

「摘下那副能面，什么都能看见了。只不过是用来干扰地图的干扰波，在某些地方引发了相位偏移而已。我的房间和外面没什么两样」

　会被骗吗。我急忙将显示器调至肉眼可见级别，向后退去。

　渡渡鸟的声音追了过来，「山岸外起夫君，首先请你自己做出判断吧。而不是去和那些根本没见过几次面的人商量。」

　在那一刻，我的脚步再次僵住了。现行的脑波帽覆盖了头部及面部的大半部分（仅仅这样就够了），能够改变面罩的透光特性。由于通常设定为单向可视，经常被戏称为能面具。如果渡渡鸟那土气的传感器真如他本人所说，仅仅是进化的眼镜而已，那么他能获取的情报应该极少才对。

「明明才刚接触没多久，就要劈头盖脸地进行身份确认吗？这可是有触犯个人信息保护法的风险哦。现在你们正面对着子代，事情不就是这么简单吗？」

「我请求过很多次了，能别再滥用那种复数形式了吗？我这颗老旧的脑袋，总是搞不清你们具体在指谁，每次都要混乱半天。在我看来，现在的你是一个人，我也是一个人。难道不是吗？」

「不存在所谓的“孤立个体”。还有啊，说我们从未有过物理接触，那也是你们典型的认知偏差。我们不仅会一起享受餐点、手牵着手，还会接吻，甚至发生性行为」

「一大群人一起。对吧？而且彼此甚至都不知道对方的本名」

「就像你们那群嬉皮士一样，对吧」

「我可不是嬉皮士那一代的。我只是看起来比实际年龄老了点而已，还没老到那种程度。况且，你们不都是以单数形式称呼我为“渡渡鸟”吗。既然如此，你们自己又是“子代”吗？」

「普通名词是不做区分的，无论是按我们的惯例，还是从历史角度来看都是如此」

「那么你，还有你们，都是Child（孩子）了」

「如果子代是专有名词的话」

「强词夺理。算了，倒也无妨，以前我没少被长辈抱怨用词不当。那么，外起夫君，你是打算跟上来呢？还是说要毁约？」

「在回答之前我想先问一句。那个名字你是从哪里翻出来的？」

「是记忆啊。细细回味过往的记忆，并将其逐一亲手记录下来，这就是我这十年来唯一的爱好。曾经彻底失去视力的我，对那之前的记忆格外执着。意外苏醒的记忆碎片，有时连我自己都会感到震惊。外起夫君，我们以前其实见过一面啊」

「在什么地方」

「四十年前，在木根原魁的葬礼上。你应该是从新闻里得知消息后赶过来的吧。当时你哭得好伤心。看你一副悲痛欲绝的样子，虽然只是个素不相识的少年，我当时真想上前安慰你几句。香典袋上那个罕见的名字，我一眼就认出来了。后来我才意识到，那是因为我听过木根原先生的述怀，所以早已知道了读音。名字，果然很重要呢」

　“嘎——”，公园里的苍鹭又叫了一声。这次与刚才不同，那原本单一的嘶鸣瞬间传遍了整群，化作了一阵令人毛骨悚然的嘶哑合唱。我们……不，是外起夫……糟了，我被渡渡鸟那张嘴说得晕头转向，连思考都要乱了。

「请放心。只要去到中庭，你们就能回到属于你们的〈现实〉。和同伴商量也没关系。请务必在开放式庭院里讨论吧。虽然我本人是没法踏入那里的」

「认真的吗？」

「你们一定认为我不是垃圾幽灵就是个满口胡言的疯子吧？大体上是猜对了。关于我的那些〈现实〉记忆，迟早会被胡乱剪碎丢进垃圾桶里。我可从来没有亲手抹去过自己的足迹。若是不小心变成了封闭状态，只有你们预想到的范围会消失。也就是说，轮廓会完整地保留下来。反正怎么看都像是角色扮演，所以就算被谁察觉到也不必担心」

「看起来像是角色扮演一样离谱的委托？比如帮忙颠覆政府之类的」

「差不多吧。所以不管怎样你们都是安全的。毕竟没人会去在意那些在鬼岛上密谋的鸟兽。你来吗？还是说要逃回去，然后告诉同伴理由是因为名字被我猜中了？」

　──走到宛如密林般的中庭时，现实感才逐渐回归，但由于它与地图之间的巨大落差，反而让人差点跟丢了渡渡鸟──毕竟在地图上，这里明明是一间时髦的购物中心。这种感觉，简直就像当年我兴致勃勃地监测处于测试阶段的多重地图时一样。没办法，只能强行疏离这来之不易的〈现实〉，以保持肉眼的视觉级别。

［……被……了……］［……最好分散开……］［没关系的。看样子只是局部现象］

　渡渡鸟的巢穴位于穿过中庭后的那一层。在那扇有些弯曲的小铁门前，

「通讯应该恢复得差不多了吧。所以我也不打算再让你摘下头盔了。只是那个……」渡渡鸟在脸前转了转食指，似乎没找到合适的词汇。「应该能变透明吧。真希望能这样。」

「只要进入里面，你们也会和“现实”连接起来吧？我们的脸，无论从什么角度都能看得一清二楚哦」

「我所渴望看到的，并不是为你方便而构筑的维拉奇。换句话说，我要的是确证」

「关于什么的？」

「这算是乡愁吗」

［这么快就想确认身份了吗］［真是的，旧时代的人啊］［分不清相互理解与对好奇心的奴役，真是群可悲的家伙］［还真以为这么做就能拉拢到我们啊］

　我当然无视了那厚颜无耻的请求。渡渡鸟见我们毫无反应，便苦笑着摇了摇头，

「三分钟后进来。我会准备好迎接你的。」说着，我从口袋里掏出那把老旧的钥匙，插进了那更为老旧的锁孔里。

「有虫子在飞啊」

「没事的，这里没有那种能毒死人的虫子。你先听点音乐吧，放首《Penny Lane》的话，刚好差不多三分钟」

　我们格外愚直地搜寻并播放了那段影像。那是英国传统音乐，披头士乐队。虽然为了符合现代审美经过了修缮，但其视觉效果显然源自当年的宣传视频。理发店的旋转灯牌浮现，又缓缓向我们身后远去。绿色的双层巴士转过十字路口。蓄着胡须的我们聚集在街角。当对方递来与渡渡鸟的传感器颜色一模一样的有色眼镜让我们试戴时，我不禁心想：嗯，佩戴感还真不错。我们换上红色的服装，笨拙地骑着马，穿过那座摇摇欲坠的石门。而另一边，骑警正游刃有余地驱马飞驰。我们从空中俯瞰巴士总站，擦过露天舞台，随后在沼泽边举行茶会。接着又突兀地掀翻桌子，以此落幕。结论是，这百年来世界其实并没有发生什么本质变化。我们推开了门。

［脱帽］［好坏参半的壮观景象］［门后，竟是一间博物馆的仓库］［或是古典电影里那种（从未发生过的）近未来战争指挥部］［亦或是那片废墟本身］

　这片空间原本似乎划分为店面与休息室，如今墙壁已被拆除，连成了一体。即便如此，依然狭窄得令人窒息。空间的一半被复古计算机及其周边设备堆得满满当当。我们放下帆布袋，在搜寻渡渡鸟身影的同时，

「是按每个任务分配好的吗？」

「一半致力于加速处理。不过也有很多是作为备份放置的，没做什么特别的事。」从那怀旧的Flex大屏幕后现身的长发年轻人回答道。「频道匹配得还顺利吧？大部分都是奥普泰科公司的遗留物。这个半吊子的维拉奇也是。其实我原本是打算以这副姿态迎接你——不，迎接你们的。」

「明明这边的护盾你都设成了透明的，本体到底在哪？」

「我正深陷在二楼的扶手椅里。我并不是为了什么审美原因才以这副姿态见你的。我有事要和你商量。很遗憾，我这边的原理与你们的维拉奇大不相同。我会提供代码簿，你们那边将其原生化后，从现在的模拟中提取出来就行了」

「别开玩笑了。竟然要我吞下这种来路不明的异物」

「这座建筑很怕地震吧？只要经过原生化，我就能充分发挥能力，也可以随你们的心意现身或消失。你就把它当成是远古时代虚拟宠物——现在或许该叫它现实宠物了吧——的进化版好了。我的本体——理体的脑部，通过那个传感器与这边进行了强固的链接，就算那边在睡觉或者发呆，我也可以冷静地进行决策」

［检索完毕。未发现肯定奥普泰科制维拉奇的相关项目］

「真的是奥普泰科产的吗？我哪儿都找不到关于奥普泰科曾开发过维拉奇的记录」

「在那个由日本引发的范式转移浪潮引领下，亚洲及欧洲部分地区的现实认知概念正处于崩塌边缘。当时奥普泰科认为通过现有技术的应用，足以实现与非质量世界的联动，于是投入了巨额资金进行秘密开发。而我，作为自愿充当奥普泰科实验品的测试员，在接下来的几年里，逐渐被那些互不兼容的科技所围困。因此，当他们决定撤资撤出时，不得不冷酷地评估该如何处置我。是弃之不顾，还是带回总部继续豢养。最终，他们选择了带有某种“恩情”的弃置——将我作为远东地区的最后一名员工，连同研究室的设备一并遗留在了这里。起初还会定期迎来出差的员工，但渐渐地，再也没有人来了。毕竟除了我的日常维护，这里已经毫无价值。我成了鲁滨逊・克鲁索。由于他们担心系统崩溃，长期禁止我与外界接触，以至于在这个连咖啡研磨机都能自动认证并更新检测程序的时代，我的一举一动都被视作“碎片”处理」

「连户籍都没有吗？」

「关于那方面的情况也很微妙，但不可思议的是只有住民税会被严格征收。大概是因为还保留着纸质台账吧。又或者是因为我持有咖啡研磨机也说不定。这个维拉奇，是在连“维拉奇”这个称呼都还没出现的时代，由奥普泰科的技术团队预见到未来的世界而开发的。在这一类技术中，称其为古典杰作大概也不为过。尽管他们对未来蓝图的构想从根本上就错了，但好歹还是勉强运作着，能让我向你们发出呼唤。能请你收下密码本吗？」

「先让我听听委托内容。不要用比喻，说具体的」

「可以。」渡渡鸟点了点头。「是个简单的委托。我想见理沙，带我去主控机房。」

「指的是哪个理沙？」

「木根原理沙。人类史上第一位不死者」

　我们笑了。「为了什么？为了去黄泉路上做个纪念吗？」

「杀掉」

　几秒钟内，我们之中有一半人离开了花园。「现在我们的人数减半了呢。」

「留下的人报酬翻倍了呢」

「精心准备的玩笑？还是说，你是真心相信理沙还活着？」

「你们说出这种话，本身就是一种自我矛盾吧。毕竟你们可是自称“理沙子代”的人啊」

「我只是单纯地肯定理沙身后的那个世界而已，并没有相信什么不死之说」

「你们的世界，不过是一个由三头巨象驮着、背负在乌龟背上的半球体罢了。上空漂浮着金轮，而金轮的中心耸立着名为科格莱特罗的须弥山。其本质，便是贩卖不死的商人。那些想要摆脱肉体束缚，获得永恒生命并与传说中的理沙一起栖居在金轮之上的人，正排着队等在登山入口。你们不正是自愿归属于这样一个世界的吗？既然如此，又为何要否定不死？连我这个并未归属其中的人都深信不疑」

「老人临死前把钱挥霍一空去赌上最后一把，这不正是自古以来的常态吗。不过，只要你和那些在〈现实〉中徘徊的不死者接触过就明白了。那种东西，只不过是随机重复着生前行为模式的、独行型维拉奇罢了。任何企业都会有见不得光的一面。科格莱特罗将不死事业视为稳定的财源，并将其回馈给〈现实〉的构建。我们之所以保持信赖，仅仅是因为觉得目前来说这还算是个稳妥的选择」

「这算是共同认知吧。或许大多数人确实如此，但也有例外」

「仅仅是认知罢了。」我们反复强调着。「就因为戴着脑波帽就断定他们信仰不死，这不就和断言「留长发的人肯定不吃肉」一样武断吗？确实，科格莱特罗在收集与理沙有关的一切事物。可他们却从不公之于众。虽然「理沙恐慌」作为史实可以肯定，但理沙本人是否真实存在仍存疑。我们就是这么想的。」

「你是说作为不朽者的理沙吗？如果指的是作为生者的理沙，那她绝对是真实存在过的」

［五年前，似乎有类似的委托被带到了刹那主义系的派对上］［那些家伙不是子代吧？］［不，不知为何留下了账户记录。大概是通过关系搞到的吧］［刚接下委托没多久就被剥夺资格了］

「科格莱特罗的视察？妈的」

「请冷静点。我不是科格莱特罗的人。我是理沙的主治医师」

［自称也一致］［尽快打开］［对吧］

「我们正遵守着约定。我们的业务致力于对〈现实〉进行补充与扩充」

「冷静点。退一步说，如果这是科格莱特罗的视察，他们也不可能这么轻易就查到记录。五年前的那件事？如果是指那个，那也是我做的。因为选错了搭档，定金被卷跑了。听说他们后来账户都被剥夺了，但这与我无关。我是脑神经外科医生，名叫龙神。我曾在四谷的综合医疗中心，负责照看处于植物人状态的木根原理沙长达九年之久。从某种意义上来说，我称得上是人类首位不死者的创造者」

「一定也曾给迈克尔・杰克逊持续提供止痛药，或是从约翰・列侬的身体里取出过子弹吧。然后谈话的最后是这样说的。迈克尔也好，约翰也好，如今都与理沙一同活着。差不多该道别了。我们已经从这件事中撤手了。这样说能传达过去吗？因为你们的愚行，聚会全毁了，留在花园里的已经只剩下……」

只要有Tokio在我就足够了

「单数形式的你。蜥蜴断尾求生了」

「不是那样的。我们并不是基于那种原理而行动的」

「总之，对于我来说，单数形式的你就足够了」

［好想再见你一面啊，Tokio］

「……很遗憾，是复数。想知道具体数字吗？根据情况，确认人数也可能触犯法律哦」

「还是希望能掌握清楚」

「两人。勉强能以子代的身份和她们告别了」

「“子代”应该是个专有名词吧？」

「如果与实情产生背离，自然会感到压力。只不过是你们极其迟钝罢了」

「没必要用“我们”，用单数形式的“山岸外起夫”不也可以吗。人死的时候，终究都是孤身一人」

「如果人人都有能忍受那种欺瞒的精神，子代们也不会增殖得这么快了。活着的时候，没有人是孤独的。独立思考、独一无二的意见、唯有自己知道的地方、彻底的孤绝——明明心里清楚这些东西根本不存在，你们却厚颜无耻地根据当下的需求，自顾自地用“我”这种单数代词来称呼自己」

「你们的那种纤细，总是令我心有触动。五年前，你仅凭言语的浮于表面就选择了搭档，结果遭到了背叛」

「你只是向假冒子代的赝品搭了话而已」

「看来是这样。于是我仔细审查了记忆。寻找那些认识木根原理沙及其父母的人，或者说，能够潜入理沙身边的人。我看起来或许是和这栋公寓一起老去的，但实际上我可是半个世纪以来的新住户。关于山岸外起夫，我能调查的都已经调查殆尽了。为了能与你取得联系，我一直在默默地做着准备」

「你太高估我了。我不过区区一个子代，怎么可能潜入科格莱特罗的中枢」

「我有胜算。这对于你来说是完全可以做到的」

「那对渡渡鸟也」

「我说过了吧？我只是碎片——是幽灵。会理睬我的人可是有限的」

「去其他队伍晃悠吧。我们也会这么做的」

　背负起包辞别而去。当我们推开门离开时，身后传来了渡渡鸟的声音。

「至少试着用第三人称单数去思考吧。无论是他、她，还是外起夫都无所谓。答案自然会浮现出来的。我就在这里等着你们」

　对于子代而言，数量即是力量，力量即是数量，这一点至关重要。参与者只有个位数的聚会是根本不可能存在的。我敢断言，在子代的历史上从未有过先例。子代的第一代诞生于药物成瘾者的更生设施中。二十五年前，科格莱特罗作为人道主义援助，向全国的设施提供了初代脑波帽，在一周内就诞生了数千名子代。哪怕是最初的那场聚会，也是盛况空前。这套系统由专注于网络相互交流的计算机和头盔式终端组成（当时的人们还无法想象竟能把主机顶在头上走来走去，取而代之的是可以连接多个终端），其核心功能是能够轻易表现「真实自我」的海私・幻象，以及可以自由分支、整合和定制的园游会・聚会。尽管这是构筑出现代〈现实〉基盘的划时代架构，但如果没有设施内针对共感功能的激活训练，以及将盲从作为美德的再教育土壤，很难想象这场大爆发会发生。当然，无论从人数还是当时脑波帽的规格来看，要编织出足以被称为〈现实〉的空间还显得过于脆弱。然而，科格莱特罗将子代的空想毫无畏惧地反馈到产品中的方针，以及稳步推进的硬件轻量化，最终促成了脑波帽在「柔性层」——即那些相对年轻、对新奇技术趋之若鹜的群体中的爆炸式普及。科格莱特罗积极将这些开始将生活重心置于非质量新世界的人们认定为新的子代，并保持着密切的关系。〈现实〉的自发性扩充，从一开始就伴随着奖金机制受到鼓励。利用这一点的商业模式，尤其是在科格莱特罗开始不死事业以后，即便在伦理上存在些许问题，也得到了认可与奖励。

　「子代」的梦想有一个显著特征，那就是毫无偏离。如果在哪儿见到了想看、想听、想体验某种东西的需求，那大可将其视为整体的呼声，绝对不会有错。究竟是因为我们的想象力缺乏多样性，还是因为像猴子洗红薯一样，整个群体被染色的速度太快，导致看起来像是同时多发？恐怕两者都是正确答案。不仅如此，我们还具备所谓的「试行癖」和「愚行癖」，即只要看到门就非得打开看看不可的禀性。对于科格莱特罗而言，这是再方便不过的存在了。既然构成〈现实〉核心的「子代」的需求毫无偏差，那么系统改善的指针和成本便能通过简单的方程式推导出来，新的提案会瞬间被无数次试行所筛选，从而产生善意驱动下的评价积累。即便退一万步来讲，如今这个充满整合性、连毫无生产力的轻度用户都能安心置身其中的〈现实〉，若没有我们这些「子代」的存在，是根本无法实现的。曾经有一种观点认为，我们的特质和习性是经历过理沙恐慌后的后遗症，于是便诞生了「理沙子代」这个词。由于科格莱特罗积极吸收了这个意象，导致外界往往误以为理沙的信奉者们构成了「子代」，但其实理沙仅仅是后世的注脚罢了。只不过，尽管没有谁去提倡，但如今的〈现实〉确实是在强烈地意识到「理沙后的世界」的前提下构建而成的，这一点也是毋庸置疑的。我们的头顶时常被巨大的昆虫腹部覆盖，脸庞周围有热带鱼静静地游动，脚下则时不时浮现出棋盘或是埃舍尔的永久纹样，随即又转瞬即逝。我们生活在一个无比美丽的世界里。

　说“子代”无法以个人身份进行思考，那也只是都市传说之一罢了。不过，和旧时代的人们不同，我们确实会觉得去谈论“我”、“俺”、“私”这些琐事是件极具压力的事情，这也是事实。若遵照渡渡鸟的建议，尝试使用一会儿第三人称单数来“试行”（愚行？）的话，外起夫在发现庭院里除了自己以外的人影瞬间，那种感觉，就像溺水时指尖触碰到了救生圈。而当他得知那是穆克时，又觉得抓到的似乎是一只水母。彼此赞美着维拉奇、不深入对方领地、连派对限定的昵称也会在派对结束时随之遗忘，这便是我们的礼仪。然而，那个刚才还静静坐在花园角落里的女人（在维拉奇中），转眼间就仿佛陷入了狂热，不仅反复念叨着自己的名字叫穆克，还施展出旧时代般冗长的谈话。外起夫根本不知道该如何与这个女人从心底里共享“第一人称复数”。她那份奇矫劲儿，甚至让人怀疑她是不是个不死者。子代们讨厌在人数过少、既无力又容易意识到彼此个性的情况下进行协作。虽然过度膨胀的派对可能会走向分化，但绝不会有派对是三三两两各自散去的。派对结束往往在一瞬间，与此同时，同一频道内的其他派对却在不断膨胀。因为一直以来都伴随着与异性人物的物理接触，外起夫第一次体会到那种被怅然若失地留在花园里的心情，混乱得连久违的过度换气都要发作了。三个维拉奇。一个是外起夫，一个是蜷缩在树影下的女人，还有一个是围栏外的幽灵。他差点不小心将幽灵纳入“第一人称复数”去思考，随即又拼命否定。严格来说，派对还没有结束。当然，就算穆克不离开，只要外起夫盯着显示器边缘的图标眨眨眼，那一瞬间，派对就会彻底解散。取而代之的，是装满收件箱的邀请函，它们来自被自动筛选出的、成员面孔相似或者从事相似业务的派对。没能那样果断结束，是因为他注意到了穆克的低语。她指名道姓地对外起夫说“还想再见到你”。追求私人接触？简直难以置信。话说回来，她是从哪里知道旧ID的？又是在哪里见过的？如果说“子代”有脸的话，那也只有那串长到连自己都忘记了（不过脑波帽记得，所以不用担心）的注册编号罢了。到处报上名号强迫周围人浪费内存的穆克，才是个特例。

　然而，尽管当时感到无比惊恐，外起夫还是鬼使神差地将那一连串记录带着标签保留了下来。在他那位于池袋地下街、适度狭小却倍感舒适的单身公寓里仔细沐浴时，以及随后的〈现实〉漫步和处理零星生意时，他依然将一只脚留在那个有穆克存在、且渡渡鸟就在门外伫立的虚构庭院里。当他如往常一般开始思考“我们……”时，那种“子代”如宁静湖泊般的意象波纹中，竟浮现出了渡渡鸟和穆克的脸。这种已经整整二十年没体验过的感觉，让他产生了严重的醉意。那天晚上，他在精心调配好满屋的香氛后才上床睡觉，但REM睡眠与非REM睡眠的时间比例惨不忍睹。在那个既有几分真实又足够离奇、久违的梦境般的场景下，外起夫正用心爱的围巾勒死那个女人。女人翻着白眼，手脚乱蹬地抵抗着。正在被他杀死的是“源氏名泡泡”。她在网上的通称是Tokio……即“时之行者”。后来也与东京的意思重合。没错，有人正对着某人进行现场转播。而即将被Tokio杀死的，是我的、没有大脑的——。外起夫意识到那是已故木根原魁的声音，不由得战栗起来，双手也随之松开，但围巾却不可思议地没有松动。他慌忙切换着脑波帽的频道。随后，在少女背后，出现了正在拉紧围巾的渡渡鸟的身影——在有的频道里他很年轻，而在有的频道里则已老态龙钟。

　杀了理沙？

　当终于回过神来时，我感到自己总算触及了渡渡鸟那宏大到令人无法理解的疯狂的一角。我们并不相信什么不死之身。理沙仅仅是一个抽象概念罢了。正因如此，所以杀不掉？还是说，正因如此，才杀得掉？渡渡鸟到底有什么胜算？我终于也意识到了为什么无法无视穆克的视线。数量就是力量——即便其中有一半是穆克也一样。我们终究，还勉强算是子代。

　我们再次与渡渡鸟接触了。不得已，采取了物理上的接触。毕竟无论怎么从“花园”尝试与之对话，他都只是那样伫立着，露出一脸怨恨的表情，这也是没办法的事。穆克自那之后，也再没发过一言。

［没关系，怎样都好。只要你肯留在这里就行］

　按响门铃后，渡渡鸟的维拉奇穿过铁门来到了中庭。

「我相信你会回来的。门没锁，昨天我就一直开着呢」

「会被小偷光顾的哦」

「所以我在盯着呢」

「因为你们，我梦见自己想杀了理沙。真是糟糕透顶的醒来方式」

「不必担心。梦见杀人是你正试图向前迈进的征兆。事实证明，你已经回到这里了」

「为什么要杀了理沙？死去之后会发生什么呢？」

「进去再说吧」

　再次回到了渡渡鸟的巢穴。仿佛这二十四小时凭空消失了一般。

　外起夫再次环视了一圈室内，「这儿连一件小摆设的位置，怕是好几个月甚至好几年都没动过了吧。」

「自从搬来这里大致定下了布局之后，确实如你所说，没什么东西移动过。这就是所谓的拥有重量的现实吧」

「杀了理沙又会怎样？」

　不知是维拉奇的规格使然，还是连理体的这种习性都被精密地模拟了出来，渡渡鸟那张脸仿佛在怜悯我们一般，开口道：「「杀」这个说法确实不太恰当，我反省一下。如果说是「解放」，应该更容易理解吧。这会增加社会中理沙的熵。就像打开冰箱门一样。」

「社会会变成怎样？」

「谁知道呢。或许会像许多伊斯兰社会那样开始与非物质世界拉开距离，又或许会出现下一个理沙。假设科格莱特罗上演了第二位理沙，那么熵从一开始就接近最大值。无论如何，那都是理沙的死亡」

「也就是说，渡渡鸟所期望的，并非理沙消失后会引发什么，而是理沙的死亡，这件事本身，对吧」

「我不是说过了吗，我曾经是她的主治医生。我竭尽所能调查过了，理沙已经没有四代以内的血亲了。所以，趁我还有口气在，我想亲手为她拔掉生命维持装置。木根原先生也不会怨恨我的吧」

「我是真心相信着的。理沙她还活着」

「九年来，我一直面对着她那超乎寻常的潜力。虽说当时有最尖端的医疗辅助，但她在没有大脑的情况下仍存活了九年，最终甚至化为了东京本身。那简直可以称得上是奇迹，而我竟然没能预见到那段惊人的共同体验在数年、数十年后会引发何等划时代的转折，现在想来真是不可思议。一般认为那是十五年前导致子代接连死亡的、最初的“精神炸弹”。而观察这些现象，成了我作为医生最后的任务。虽说是带着“这属于理沙恐慌类现象”的既定结论，通过奥普泰科总部将我紧急召回，但在观察受害者们的共同特征，以及脑波帽中留下的生前最后的足迹时，我确实感受到了理沙仍以某种形式在当下的运作」

「你是说，是理沙杀的吗？」

　渡渡鸟只是点了点头。

「为了什么」

「理沙本质上是个七岁的少女。她会寻求玩伴或青涩的恋爱对象，但很快就会厌倦。那个世界虽然未必理智且缺乏伦理观，却遵循着原始的逻辑而自洽。我们大家都爱慕着理沙。因为理沙，无可救药地正确且美丽。构建起你们所谓的〈现实〉的原动力，便是对理沙的慕情，同时，那也可以说是种野蛮的冲动」

　面对那盛气凌人的演说，我们除了失笑别无他法。「虽然不太明白，但总之只要打开冰箱就能远离精神炸弹，这就是我们的利益所在对吧？只不过，或许会失去现在的〈现实〉。」

「你在说什么呢。你们的利益首先是钱。这是负熵（Negentropy）的提案，换言之就是一笔生意。即便到了现在，你们还是两人一组的派对吗？」

　我们以沉默表示了肯定。

「另一位真是走了大运啊。交给你们的委托仅仅是带路而已。我并没有要求你们拆除生命维持装置。光凭这点报酬就足以让你们挥霍好几年了。或者，去新世界开启新的事业也不错。只要你们不在中途夹着尾巴逃跑，定金我都会照付，哪怕最终尝试以失败告终也一样」

「我们都觉得渡渡鸟是个彻头彻尾的疯子」

「真是令人热泪盈眶啊。我们能成为伙伴吗？」

　外起夫摘下脑波帽抱在胸前。他朝着空无一人的房间开口说道，声音因为不需要麦克风，不仅让喉咙和胸口感到负担，听起来也格外没底气。「你曾说只要摘下这个，就能看见一切。但现在，外起夫看不见渡渡鸟，也听不到它的声音。归根结底，正确的是我们，而渡渡鸟既疯狂又是个骗子。我们以不抵抗为美德。所以，对于你们对待理沙的态度，我完全无法产生共鸣。即便如此，如果你们说爱着我们，想要与我们同行，那我们对此也无法抵抗。」

　再次戴上脑波帽。渡渡鸟正一副感慨万千的样子注视着这边。

「你还真是，一点都没变啊。而我，在这四十年里已经变得面目全非了」

「你是说与维拉奇之间的隔阂感很少吗？我们可和那些喜欢主动摄入有害物质的世代不一样」

「没必要把客套话当真。我是医生，无论多么精妙的外科手术，我都能看出痕迹。但是，木根原小姐那时的葬礼，依然清晰地……在我的脑海中浮现。」渡渡鸟哽咽着说道。

　我们播放了朱红长颈鹿的杰作组曲。既然要喝毒药，那连盘子也要一起吞下。渡渡鸟听不见。把会议桌搬进庭院虽然容易，但依照子代的习性，那基本派不上什么用场。如果乐曲的共享中断了，那是因为我们之中有人产生了随波逐流的负担而发出的呼叫，但即便发生了，也大多是起因于技术上的困难。我们收到了渡渡鸟印记的密码本。虽然试图提前验证其中的内容，但不知为何完全读不懂。这似乎是我们最忌讳的那种在侵入后会进行演化式自我增殖的程序。只有关于自行车的维拉奇部分，勉强能读取出来。

「自行车？」

「这是奥普泰科的服务，送给我这个年轻时就喜欢自行车的人的。对于同样喜欢自行车的你们来说，这也很方便吧？毕竟要是有人在旁边以时速四十公里的速度步行，你们也会觉得不舒服吧」

　安装过程的负荷比想象中大得多，原本就阴森诡异的组曲发生了严重的跳音。显示器画面也变得扭曲起来。我以为我们就这样要遭遇系统崩溃的厄运了。我们在风暴中被困了近二十分钟。外起夫的意识不由自主地投向了蜷缩在花园里的穆克。这简直是世界上最寂寞的派对。然而，就连朱红长颈鹿都不拒绝共享的穆克，毫无疑问是希望它继续存在的，或者说，希望被判定为它是希望其存在的——和外起夫一样。

　在风暴平息后的庭院里，渡渡鸟走了进来。大概是因为建筑结构的差异，它的脚下并没有阴影。明明可以一步跨过来，它却偏偏慢吞吞地走着，还一脸新奇地四处张望。等终于磨蹭到身边时，它开口说道：「这还真是座气派的庭院啊。常在这样的地方出入的你们，觉得现实乏味也是理所当然的。干脆，永远住在这里如何？」

「虽然知道你是在讽刺，但要把这里投影到质量世界里当然很容易。如果你非要把“现实”搞得那么狭窄的话。那种像全息影像或是展销会一样的用法，或许旧世代的人更容易理解吧」

「我的脑袋可比那还要古老。对于想象力的产物，我最希望它们是印在纸上、陈列在书架里的。」渡渡鸟看向远处树荫下、看起来有些耀眼的我们，问道：「那位小姐是另一个人——叫什么名字？」

「子代」

「稍微妥协一下，配合我的思考方式也不为过吧。你既然承认自己是山岸外起夫，而我又是医生龙神好实。那么那位大小姐呢？」

「我说啊，我这边都已经远离那种谈话方式四分之一个世纪了。不不，还要更久。你应该调查过外起夫的经历了吧？在收容设施里，我们都是被随意分配代号来称呼的。因为本名工作人员记不住，而且很容易重名。重症患者则被丢进特定的房间，以房号相称。比起父母赋予的名字，那样携带的信息量更多。所以，“子代”不会、也无法将处于相同立场的人单独对待。大家在互不知名的情况下，不分彼此地相爱。共享着自我意识」

「事到如今，我可不想在那种问答上浪费时间。我也说过我很钦佩你们吧。现在我想知道她的身世——这段对话会被她听到吗？」

「只要解除共享，保持质量世界的距离感就行了」

「解除掉」

「已经做好了」

「正因为架构不同，对方的机关才显得一览无余，对于我的这一见解，你有什么异议吗？」

　我以沉默作为否定。

　渡渡鸟点了点头，继续说道：「她是长生者。」

　无法支撑身体而四肢弯曲的纯种马。闭上双眼的猫头鹰。在少女手中一动不动的仓鼠。阳台安乐椅上，被夕阳照亮的老人背影。

「那一刻终将降临于每个人身上——肉体的终结。这是我们无一例外，必须接受的绝对宿命」

　紧接着一瞬间鸟葬的幻象，映入眼帘的是西藏寺庙的转经筒。木造的船屋，以及前方空无一人的栈桥。仿照弗兰克・劳埃德・赖特风格布置的起居室。窗边放着一幅未完成的油画。画架的主人已然不在，托盘上停着一只苍蝇，但没过多久，它仿佛受到了惊扰一般，飞离了此处，向着屋外远去。

「但如果说，我们生前的种种行为能有一部分得以延续的话——假如那全新的自然规律，让这一切成为可能的话」

　油画在不知不觉中自动完成了。画中描绘的，显而易见是诺曼・洛克威尔风格的一幕——那是一场虽不富足，却充满了欢声笑语的家庭用餐场景。

「我们可以为您引路——无论是去往理沙如今仍在玩耍的庭院，还是去往您家人的身边。咨询是免费的」

　直接访问的按钮显现出来，其余部分随之淡出。唯有那枚按钮悬浮在桌面上，但在我放置不管期间，它也消失了。

「这是我第一次观看。难道这种东西每天都会发送过来吗？」

「虽然说正儿八经地看还是很久以前的事了，不过没出什么问题吧？能正常观看吗？」

「远近感倒是有些奇妙，不过我也能想象出原本看起来应该是这副模样。令人惊讶的是，广告语竟意外地老套」

「当然，里面可是塞满了最新潮的潜意识植入手法，但从表面上来看却愈发保守了。毕竟连过去想都不敢想的保守群体，现在也都能堂而皇之地踏入〈现实〉之中了啊」

　外起夫用吸管喝干了水，打了个响指叫来服务生，结算了餐费。

　看到他用现金结账，渡渡鸟惊讶道：「居然还保留着这么古风的习惯。」

「子代就是这样。在这边，我会尽量用现金支付」

「不那样做会有什么不便吗？」

「因为无现金支付的话很容易失去节制。子代们都是浪费家。你那边也弄完了？」

「啊，弄完了，只是些凄凉的剩饭剩菜罢了。真希望这些也能反映到桌面上来啊」

「那种程度也算盛宴吗？」

「你那如小鸟般纤细的食欲，怕是一下子就没了吧」

　来到街上展开自行车并开始骑行后，没过多久，骑着一辆老旧公路车的渡渡鸟就追了上来。当然，这只有外起夫能看见。不，若恰好有个环境临近杂司谷居城的房间，或许也只能觉察到“刚才好像有什么东西从窗外经过”罢了。简直就像幽灵一样。

　不管怎么说，一直以来都作为子代存在的穆克，很难让人联想到是长生不老者。但除此之外，也没有更有力的推测了。多重人格？语无伦次？渡渡鸟说应该确认一下主机，虽然子代之间很少会这样做，但眼下还是决定听从他的意见。对于外起夫的请求，穆克没有丝毫犹豫，将所有的资料都发送了回来。甚至连标示出主机坐标的地图数据也一并送到了。

　是在代代木公园。那片流浪汉聚集的地方。

「难道是在这个角落吗」

　渡渡鸟停下自行车，眺望着那片铺满蓝色塑料布的街区说道。我们无法顺利共享多重地图。而外起夫已经将目标看得很清楚了。

「就在下一个街区。」他把特写镜头展示给渡渡鸟看，「就是那间……门前的树上拴着狗的小屋。」

　树木周围散乱着排泄物。那条狗起身发出警戒的咆哮，随即朝着绳索的尽头猛冲过来，结果狼狈地翻倒在地。那是一条外起夫从未见过、肮脏而丑陋的狗。不知究竟是原本什么颜色的毛发，又是经历了怎样的折磨才会变成这副模样——身上满是黑、赤褐与黄绿交织的杂色，想必是因为疥癣瘙痒难耐，被它自己抓挠撕扯，以至于有些地方毛发极短，裸露出一块块疑似结痂的硬块。或许是因为后腿抓挠过度导致断裂，它的一只耳朵只剩下了一半长度。

「是什么犬种呢。僵尸犬？」

「英国史宾格犬。」渡渡鸟对犬类很了解。

　听到咆哮声的住人掀开遮雨布走了出来。是个胡子拉碴的男人，没戴脑波帽。不过在那一瞬间瞥见的屋内倒是相当有文化气息，感觉就算藏着一台大型主机也毫不违和。这十几年间，流浪者社会发生了剧变。随着市场上过剩的太阳能发电系统流入，开始为他们提供稳定的电力，紧接着大量脑波帽的仿制品也随之泛滥。由于不知道里面蔓延着什么病毒，子代们一般不会涉足其中，但即便是在这代代木公园，对于住人们来说，应该也叠加了多重舒适的“现实”。流浪者们至今仍偏爱蓝色遮雨布，既是为了辩解称其并非非法建筑以防被集体清拆，也是因为既然已经拥有了冷暖空调、能使用热水，甚至如果愿意还能通过他们特有的花园派对进行商业活动，也就没有必要去向往其他的环境了。

「碰那只狗会传染壁虱的。」男人警告道。

　外起夫透过护盾说道，「那个，请问这里有没有一个叫穆克的人——」

「是这只狗。」渡渡鸟喊道，「有什么东西透出来了。」

　我哑然地回过头。

「哟，可爱的小姐。好久不见啊。」流浪汉说道。

　再次看向那边，我不禁倒吸一口凉气。

「你是来投怀送抱的吗？」

　渡渡鸟走到了身旁。「这个男人是穆克，而那只狗是主机吗？」

　外起夫记得这个男人。记得男人的舌头。记得那有着浓重体味、紧实健壮的肉体。他喃喃道：「你是穆克吗？」

「啊……你是来见那位老婆婆的吗？她早就死了」

　开始陷入混乱的外起夫，像撒娇一样恳求道：「告诉我，到底谁才是穆克？」

　——我被邀请到了长椅所在的树荫下。男人的眼神中充斥着对外起夫的欲望，但并不显得无礼。他毫无愧色地坦白说自己不是子代。即便如此，他既没有按子代的习惯自报家门，也没有打听外起夫的名字。或许只是单纯的习惯，他频繁使用“我们”这一人称。对于那个女人，他也只称呼其为老婆婆。多亏了这些，我才没有过度防备，而是听他讲完了话，并选择了相信他。

「那是个大概一百岁左右的老太婆。据说年轻时曾在哪家公司当过技术人员，但在设计某种武器的过程中，因为感到害怕而逃了出来。后来因为掌握了机密而被追杀，从此就一直过着流浪汉的生活。她总是战战兢兢的。我们和她熟络起来，直到她愿意开口讲述自己的身世，足足花了十年时间。她一直说想成为不死者，但因为没有钱支付给科格莱特罗，所以打算先成为子代，通过参与补完计划来赚取报酬。当她成功入选时，看起来真的很高兴。她也一直很期待那次集会。谁能想到会发生戴着帽子进行的乱交派对呢，她还深信那只是一场规规矩矩的茶会。也不知是幸还是不幸，她在临行前身体状况极度恶化，便拜托我们带上她的狗替她出席。就是那只在外面晃荡的狗。老太婆在获得子代身份后做的第一件事，就是从动物收容所领养了那只狗。虽然我对子代的集会感到毛骨悚然，但抽签输掉的那个人还是整理好仪容，戴上借来的帽子出发了。那是几年前的事了？我记得那家伙当时还没满一岁。回来后被问到感觉如何，他也只能回答说，嗯，挺开心的。这也不完全是在说谎，但老实说，那感觉简直就像是在火星人堆里受折磨一样」

　外起夫回想了起来。大概是五年前吧。集会上确实有一只年轻的狗。不过他当时并没留意到是谁带去的。

　你叫什么名字？啊，你是没法回答的吧。那你就记住我的名字吧。

　我是Tokio。我的名字是Tokio。

「老太婆最终没能康复。虽说她一直撑到了第二年的冬天，或者说在那之后的一年年初，但很明显她自己也察觉到死期将至，只要身体稍微好点，她就一直对着电脑。到了最后时刻，她把我们叫到身边说，因为时间不够了，没法用钱让自己成为不死者，所以她自己努力开发到了临界点，但果然还是时间不够。于是，最麻烦的开发部分，她让那条狗代劳了。虽然我也听不太懂，但简而言之，就是老太婆的知识和回忆都在电脑里，而那个大脑里被植入机械的狗负责承担喜怒哀乐吗？即便她当时神志模糊，我还是觉得，怎么能对自己疼爱的狗做这种事呢，而且最重要的是，这一切太诡异了。老太婆说，只要我们还在守护着那台电脑和那条狗，哪怕她死了，每个月也会有钱打进账户。我们也是有银行账户的。事实上，虽然金额不大，但直到现在钱还会定期汇进来。每当看到转账记录，就会感觉那家伙还活着。听说砧公园有个流浪汉养了几十条狗，老太婆死后，我们就把那条狗寄养在那儿了。听起来可能很冷血，但我们都不擅长应付动物，更别提那条植入了机械的狗了，我们觉得放那儿只会让它早死。然而，后来听说它很快就逃跑了，或者说是被偷了。然后就在上个月，它自己跑回了这里。不知道它在那儿过了什么样的日子，那副鬼样子，让我好几天都没认出那是同一条狗。大概是疥疮吧，壁虱非常严重。那是会传染给人的」

　渡渡鸟穿过蓝布围成的墙壁，走了出来。它走近我，说道：「告诉他们，那一整套主机，无论开价多少我都买下。」

「连狗也是吗？」

「连狗也是。那一边或许才是主要系统」

「是渡渡鸟养的吗？」

「不，只提取必要的部分就好」

「可能会死的。再说〈现实〉里的穆克……」

「会和我对调。比起我以幽灵的姿态存在，作为子代保持活跃不是对工作更有利吗。反正这也不是能长命的狗」

　外起夫陷入了沉思。随后，他开始了与那名男子的商谈。见对方在应该提出的金额上犹豫不决，他便提议，不如由他来算清那名老妇人的遗产总额，再一并转账过去。

「这种事真的能做到吗？」

「前提是您必须开具收据。作为补全手续所需业务的一环，我会通过科格莱特罗的合作银行进行申请。在法律层面上，她已经去世了，谁也不知道她的账户什么时候会被查封。我认为这已经是相当优厚的条件了」

「真是娴熟的手法啊。」渡渡鸟感叹道。那是当然，毕竟子代既是〈现实〉世界的建筑师，也是翻译和行政代书人。

　外起夫低声回应道：「反正也没能买下不死，算不上什么大遗产。如果那笔钱让他们觉得可怜的话，渡渡鸟你就再补点儿吧。」

「遵命」

「还有，那只狗我不会交给渡渡鸟。我要自己养」

「这跟说好的不一样」

「反正它也活不久了吧。等它死了再交给你」

　商谈成立了。对方恳求我务必尽早带走那条狗，却又同时警告我别靠近。外起夫向附近的几家兽医院询问了可出诊的时间。答复是，最早的一位医生也要三小时后才能过来。

「让渡渡鸟的理体过来不是更快吗」

「喂喂，虽说是医生，但我可是人类的脑神经外科医生啊。这种狗疥癣什么的我也没诊治过。可能还需要住院，还是老老实实交给专业人士处理比较好。既然好不容易来了一趟代代木，正好有个人想让你见见」

　外起夫请求兽医上门出诊并将狗带走，随后在冷气充足的小屋里，将他认为构成主机框架的设备列成清单，发送给了快递公司。

「我们还能再见面吗？」流浪汉问道。

「成为我的子代吧」

「那可敬谢不敏了」

　在移动的过程中，渡渡鸟一直对他自己想出来的冷笑话笑个不停。

「刚把我命名为渡渡鸟，现在又叫我什么……不是那冒牌海龟“假海龟”，而是“穆克海龟”吗。你这家伙也够倒霉的啊。那么，你又是睡鼠，还是三月兔小姐，又或者说是——」

「渡渡鸟还是算了吧。还是叫疯疯癫癫的帽匠比较合适」

「帽匠另有其人」

「那叫渡渡鸟也行。反正一样靠不住。穆克可不是什么不死者」

「看走眼也是理所当然的吧。那位过世的夫人似乎是一位极具创造力、真正的天才。她或许是比任何人都更接近理沙的人。而且还是仅凭一己之力」

「没想到那样的天才，竟然会相信科格莱特罗的花言巧语」

「正因为是天才，才会当真吧。听到宇宙尽头这个词时，我们这些凡人只会觉得那是个隐喻。而天才，却会试图去测量抵达那里的距离」

　渡渡鸟的自行车停在了一栋建在科特迪瓦大使馆隔壁的优雅低层公寓前。

「应该就是三楼的其中一间房……你觉得有办法潜入进去吗？」

「伪装成送披萨的？开什么玩笑」

「那么由我去吧。如果能顺利潜入，我会对内部情况进行建模，然后传送给你」

　渡渡鸟穿过了紧闭的大门，甚至没有触碰旋转门就消失在了建筑物内。十分钟后，影像传了过来。或许是因为建筑结构不在预想之中，潜入似乎是成功了，但看来无法进行详细测绘，传来的影像近乎平面。房间地板上铺满了塑料垃圾和厨余垃圾堆，有些地方甚至没过了腰部。在那狭小的缝隙间，一名体型巨大的女性陷在肮脏的靠垫里，一边把手伸进巧克力松露礼盒，一边正沉浸在纸质书的阅读中。或许是觉得这种连骚扰邮件都不如的影像实在拿不出手，渡渡鸟随即便将叠加在上面的〈现实〉数据，断断续续地传送了过来。将其套用到原有的影像上进行重构建模。墙纸与地毯花纹清晰可见，呈现出一个被昏暗灯光笼罩、维多利亚风格优雅而厚重的房间。橡木椅旁立着一根银质手柄的手杖。觉得形状有些奇特而凑近观察，发现手杖顶端竟模仿了蛇昂起头颅的模样。搜索──。

　渡渡鸟回来了。「传得顺利吗？」

「那是谁？科亚特尔・羽蛇神。冒出了好多金发少年的维拉奇。看起来像是那种局部地区的红人呢」

「本名叫古暮史帆。是科格莱特罗会长、古暮莲花的独生女」

「你认识她吗？」

「倒不如说是跟她双亲那边。我最后一次见到史帆，是几十年前了吧？我原本以为变性只是时间问题，看来在维拉奇里就能满足她的需求了。她打小就是个社会适应性有问题的小孩，跟家里人关系也很差。不过毕竟是女儿，理应被分配到了通往不死的热线。去和她接触吧」

「为了什么？」

「当然是为了拿到不死通行证。那条线应该也连通着他们口中所说的“理沙之庭”。虽然我觉得那跟我所知的理沙之庭没什么关系，纯粹是个比喻而已，但只要理沙在那儿就行。这就是计划A。我希望你能博取史帆的同情。花多久时间都无所谓，一两年我也等得起」

「既然你们认识，那干脆你自己去不就好了」

「我不行。史帆那家伙生性多疑，而且肯定也察觉到我对科格莱特罗怀恨在心了。换做是你的话应该没问题，毕竟你可是对美少女毫无抵抗力啊」

「谁是美少女了？」

「当然是你啊。爱丽丝・利德尔」

　我们将科亚特尔引向正在建模的空地这一举动，让渡渡鸟大发雷霆。「你们是打算把计划A和B一起毁了吗？」

　我们当然知道其中的危险，但我们也有自己的理由。起初，即使在面向学生的剧本讲座中也只能拿到C评价的计划A，在跨越了几道门槛后，迅速变得具有了现实意义。我们判断，即使冒着让依然处于C评价的计划B陷入危险的风险，也值得赌上一把。或许是出于对父母的反抗，基本上埋头于纸质媒体生活的科亚特尔，与“子代”的感性无缘，反而异常热衷于积累有关艾迪丝的知识。当然，她想要的是直通维拉奇的情报，至于质量世界里的理体是老太婆还是老头子，她根本不在意。科亚特尔按她自己的理解，明白维拉奇才是真正的姿态。或者说，她已经沉迷于那种通念也未尝不可。

　问题在于，艾迪丝并非外起夫或史宾格犬的真实面目。越是扮演艾迪丝，我们就越是深刻地感受到那个外表年轻美貌、内在却无比贫瘠的“维拉奇”——在坏的意义上极其稀薄。这就是为何同时运营多个“维拉奇”往往会以破产告终的原因。在维拉奇中演戏，比在现实中还要困难得多。

　唯一的救赎，在于我们终究是我们。疥癣痊愈后的史宾格犬住在外起夫的房间里，过着每天睡觉或半梦半醒近二十个小时的生活。大概是因为体内塞满了CPU、发电机和发射器等乱七八糟的东西，它的状态称不上健康，但多亏了之前被剃成光头，重新长出来的毛发已经恢复了本来的白褐色，长得足以让人看出它是一条长毛犬了。那只原本较短的耳朵，虽然尖端有些撕裂，但并没有完全断掉，现在看起来左右相当对称。它很少发声，就算有，也只是叫着“Tokio、Tokio”。这一点即使不用AR眼镜也能看出来，况且每次都要切换频道去面对一个缩在膝盖里的女人也实在太累了，所以我不再在房间里叠加多重“现实”，尽可能地让环境保持在接近质量世界的状态。尽管如此，能以“我们”的意识共同面对工作，依然弥足珍贵。人多力量大。如果艾迪丝等同于外起夫的话，外起夫的精神恐怕早就撑不住崩溃了。

　虽然从一开始就没打算自称爱丽丝・利德尔，但为了保险起见查了一下，发现世界上自称这个名字的“维拉奇”足有十万之多。于是我取了她妹妹名字的谐音，将外形设计成十三岁左右的样子，但后来却为了一次次发生的琐事而后悔，觉得当初或许应该取一个能更直率地象征我们的名字，设计成更合适的形象。为了弥补这种堪称致命的稀薄感，我们所采取的手段，就是将科亚特尔从她那引以为傲的花园中，带往方案B的海岸。

「这是你建模的？」科亚特尔满是震惊地问道。

「这只是对过去真实存在过的一处小海滩的复刻，谈不上什么独创性。」这是事实。我所参考的，全是渡渡鸟大量搜集的旧照片与地图，还有渡渡鸟本人的记忆。

「但这技术水平已经堪比子代了」

「我还在学习中呢。所以这还是我第一次邀请别人来这里」

「艾迪丝小姐真厉害啊」

「反倒让你失望了吗？还是说，你其实希望我做一个什么都做不了的、任人摆布的玩偶？」

「怎么会。我只是深受感动罢了。」科亚特尔想要走下沙滩，却被风景反弹回来，差点跌倒，随即笑出声来。

「抱歉，这里还没完全建好呢。」我打着马虎眼说道。

　科亚特尔这次变得谨慎起来，走到坐标的临界点，在确保不会受阻的情况下，环视了整片全景。「是冬天的海呢。是你充满回忆的地方吗？」

「讨厌冬天的海吗？」

「我讨厌的是夏天的海。又热又吵」

　海鸟喧闹着，飞越过翻涌而来的浪涛。虽然那一身做作的洋装和手杖实在不敢恭维，但真正接触过后，科亚特尔出乎意料地是个既幽默又绅士的人物。虽说拿来比较有些失礼，但一想到这竟是那个垃圾场居民的内心世界，既觉悲凉，又觉可爱。他丝毫不流露出自己与科格莱特罗的关系，这一点起初让我觉得虚伪，但渐渐地也变得顺眼起来了。

「会觉得这种地方很有趣的，大概也就只有科亚特尔了吧，所以我也从没想过要去修补什么〈现实〉。自我满足就足够了。我只是，想要为此而腾出时间而已」

　科亚特尔脸上的笑容渐渐消失。她注视着我，「没有时间了吗？」

「别问了。」艾迪丝反过来报以微笑。

「你在开玩笑吧？」

「当然……是开玩笑的」

　我们与科亚特尔不断幽会，而每一次，都在克制地暗示剩下的时间已经不多了。当向她道歉说“对不起，我不小心喜欢上你了”时，心里竟然真的涌出了那样的情绪，险些当场掉下泪来。但与此同时，我们也心想：计划A已经到手了。计划B，就是让科亚特尔惊叹不已的那套建模本身。在听过对方的计划后，我们一致认为，渡渡鸟这家伙果然脑子有病。那片倾斜的空地，一侧紧挨着某户人家的后门。门的那一头并没有建模，那是渡渡鸟特意命令禁止的。不仅是环绕空地的其他房屋，就连砖墙和木篱笆的外侧，也什么都没有。按理说，在篱笆前向右看去本该能望见前庭，但渡渡鸟说那也是多余的。他坚信，只要这个封闭空间的建模一旦完成，门就一定会通往理沙的膝下。那似乎是理沙生前居住的房子。但我们觉得，这个计划从根本上就存在问题。如果说“通往理沙所在之处”即是建模完成的标志，那么只要还没打通，就算耗上一百年也依然是未完成状态。只要渡渡鸟不承认他假设的错误，我们就得在这片空地里永远当个园丁。

　从一般意义上讲，建模在半年前就已经完成了。既然如约拿到了半数报酬，衣食住行自然不成问题。然而，我们却厌倦了那些远离创造性的重复劳动——一会儿调整照射在海滩上的光线，一会儿去握握门把手；一会儿改变杂草的高度，一会儿又去确认门锁。我们甚至对那每天现身数次、前来视察进度的渡渡鸟感到厌恶。我们对科亚特尔的期待，正是在这种心境下日益高涨。能将我们从这里拯救出来的只有科亚特尔，能引领我们走向终点的也只有科亚特尔。事实上，我们确实觉得自己爱上了科亚特尔，而那种必须掌控对方的使命感，又让这份爱慕燃烧出一种奇妙的色彩。我们翻遍了心理操纵指南，毫无抵触地坚信：将对方玩弄于股掌之间才是爱情的表达，而诱导对方按预想步入通往不死的后门，便是那爱情的开花结果。

　因此，面对突如其来的离别，我们遭到了多重重创。本以为熟知其为人的渡渡鸟，根本就没有认真调查过古暮史帆这二十年来的经历。她竟然是个自杀未遂的常客。某天，我们收到了一封类似遗书的邮件，上面写着：“我会先走一步在那里等你，所以不要害怕，我一定会等着你的。”我们慌忙搜遍了科亚特尔的花园、计划A的空地，以及任何她可能散步去过的地方，但却完全找不到她近几个小时的踪迹。没过多久，新闻传出：代代木购物中心里有一名女子陷入错乱、挥舞凶器，随后因心脏病发作死亡。

「是史帆。」渡渡鸟语气平淡，仿佛早已放弃了一般。

「还没……未必就是那样哦」

　渡渡鸟是对的。后续报道中名字也流出了。虽然在尸检结果出来前，自然没有公布究竟是因何而醉，但我猜大概是混合了多种合成毒品并用朗姆酒或龙舌兰酒冲服，也就是俗称的“卡尔莫钦”。因为那种药物无论是想寻死还是演戏都能随心所欲地控制量，所以最近一提到自杀骚动，大家都会想到卡尔莫钦。似乎是因为受到了压力，报道中并没有提到它与科格莱特罗的关系。不过，想必是瞒不住的吧。

　渡渡鸟神情沮丧。「为什么。究竟为什么要这么急着去死。」

　我们对此心知肚明。倒不如说，没能早点察觉到这一点反而比较奇怪。「因为不死的话就肯定能得到手啊。科亚特尔一直很羡慕能够死去的艾迪丝。她和渡渡鸟一样，一直相信着理沙啊。」

　在那之后不到五分钟，检查人员就来了。穆克咆哮着。门一打开，三人组就闯进了玄关。在这种情况下被多顶脑波帽逼近，确实会让人产生一种被能面团团包围的感觉。他们念出一串冗长的登录编号，询问我是否准确，但我根本记不住，所以只能回答：「是。」

「今天，作为维拉奇的艾迪丝・里德尔，你收到了来自维拉奇的科亚特尔——也就是羽蛇神的遗书，没错吧」

「那个……我确实收到了邮件，但那是不是遗书……」

「科格莱特罗严禁理沙子代在所提供的非物质世界中，进行强迫殉情、请求殉情、强迫自杀或诱导自杀的行为」

「科亚特尔已经死了吗？」

　尽管我装傻充愣，但胸章还是被不由分说地没收了。紧接着，现场审讯便开始了。负责盘问的始终只有一人。如果他是视察官的话，剩下的那两个人是助手？保全人员？还是负责清理现场的清道夫？我们决定守口如瓶。

「报出我的名字。就说是没经过大脑考虑的商业行为。」渡渡鸟向我耳语道。

　我们拒绝了。「你不是会长的女儿吗？渡渡鸟，你会没命的。」

「如果继续保持沉默导致那顶帽子被没收，反正一切都会暴露的。如果真的替我着想，就执行B计划吧」

　正如渡渡鸟所说的那样。不久后，我们开始了一场赌上人生的演技。表现出一副因为太过震惊而呆若木鸡的样子……对不起，我什么都说。是的，虽然是以子代的身份接下的工作，但留下来的人只有我们一个。是的，一个。就是那样，就是那场派对。还有一个人？那应该是某种不死者吧。因为是这样判断的，所以没算在人数里。我想是因为碎片又叠加了碎片，混进来了吧。总觉得很奇怪。嗯，当然，我也感受到了巨大的压力。我一直告诫自己，即便孤立无援，子代终究是子代，并以此支撑过来。报酬很丰厚。是的，我也承认这一点。因为被报酬冲昏了头脑，疏忽了对质量世界影响的模拟。被剥夺身份也是没办法的事。或许我们……不，或许山岸外起夫，早就已经不再是子代了。委托人？是叫龙神好实的一名医生。在杂司谷的昭和村。虽然地图出现了碎片化，但那实际上是非常老旧的公寓。她独自住在那里。

「这样就好。谢谢你。」渡渡鸟点头说道。

　这是我第一次听到感谢的话语。我们拼命忍住眼泪。

「山岸外起夫君，你的“子代”注册已被注销。今后，你将被禁止参与科格莱特罗提供的非质量世界补完计划，以及一切以该世界为不可或缺条件的业务。此外，根据注册时的誓约，你将在一定期限内处于科格莱特罗的自由监视之下。监视期限将由科格莱特罗自由更新」

「可以申请重新注册吗？」

「未被受理」

　比传闻中还要严厉的处分，让我的眼前顿时一片昏暗。我本想立刻确认方案B的空地，却没想到直接吃了闭门羹。看来他们一定是在地毯式地搜寻科亚特尔留下的踪迹。监察官虽然离开了，但剩下的两人留下来负责监视。外起夫回到房间，瘫坐在墙边。监视者也跟进了房间。

「你在干什么。是方案B」

「已经太迟了。刚才试过了，进不去」

「用备份芯片就行。要我说多少次你才明白？那扇门是通过模拟连接到理沙身边的。就算你被科格莱特罗拒之门外，也完全没问题」

「等监视的人走了我再试。要是表现得太奇怪，又会被没收的」

「现在就堂堂正正地去试吧。你早就手脚都被捆住了。那帮家伙根本不认为你能成事。难道你不想跟我一起给他们点颜色瞧瞧吗？」

　外起夫没有动。他所有的精气神都已经消散殆尽。穆克也正沉沉地睡着。在死寂之中，渡渡鸟的维拉奇动摇了。

「刚才，我被杀了」

　外起夫愕然地仰视着渡渡鸟。他曾在哪里听说过，死于非命之人的维拉奇，有时会像被断头台斩下的首级那样继续活动一阵子。我们本想放声尖叫，却拼命压抑住情绪，转向键盘桌，将备份芯片插入了盖帽。「我要开始工作了。」

　两名监视者都装作若无其事的样子。他们是真的认为我们什么也做不了。没过多久，外起夫和渡渡鸟便站在了那片真正意义上与世隔绝的空地上。踩着杂草靠近屋子，伸手握住门把。门依然没有打开。

　身形摇曳不定的渡渡鸟突然大声说道：「散落在那里的那些海玻璃，你有好好建模吗？」

「完成了。正如渡渡鸟所要求的那样」

「把那其中的某一个……不对，把就在脚边那个绿色的捡起来」

「有什么意义吗」

「有的」

　我蹲下身子寻找海玻璃。它就在外起夫的脚下。

「我捡起来放进口袋，再次走向那扇门」

　我按照他说的那样做了。

　门，

　动了。

「渡渡鸟」

「如何」

「打开」

「理沙完成了认证？」直到那一瞬间，渡渡鸟恐怕都还持着半信半疑的态度吧。

　外起夫推开了门。映入眼帘的是空荡荡的病床，以及老旧的医疗器械。这确实像是一间病房，但到处都堆满了奇形怪状的金属物件，让人连下脚的地方都没有。

「看看坐标。有没有被叠加在什么地方？如果有的话，那就还有活路」

「被分层了」——真正让我们感到震惊的，反而是这一瞬间。因为我们发现备份芯片里的那片空地，竟然与物理现实世界毗邻。「是四谷。」

　啊啊，」渡渡鸟发出了如悲鸣般的声音，「是类比。原来一切真的全都是类比。科格莱特罗仅仅是将理沙的病房，简单地复刻到了过去的坐标上。外起夫，这间房间就是他们理沙收藏库的核心啊

「怎么可能」

「根本不存在什么主机。身为理沙主治医的我，为什么到现在才发现？说到底，理沙她本身不就是那样的存在吗？」渡渡鸟一边跺着脚，身形又剧烈地晃动了一下，变得更加虚幻。「外起夫，你能从物理层面上移动到我这里来吗？让这栋建筑的管理系统读取我的代码本。」

「有人监视。」我用肉眼扫视着室内。监视员分别守在玄关和紧急出口处。外起夫问向其中一人：「我可以稍微出去一下吗？」

「请通过邮件向科格莱特罗申请」

「申请之后如果不被批准，连一步都出不去吗？简直是践踏人权」

「那是你在注册时亲口所愿」

「我根本没愿过。那种又臭又长的条款谁会从头读到尾？就算读了，也不代表我是冲着那种条款才签的字。为了往上爬，我别无选择。你们不也一样吗？」在抗议的过程中，三十年来积攒的愤怒涌上心头。我甚至觉得，要么就这样气死，要么就把他们杀了，非此即彼。我们不过是虫豸罢了。虽然生而为人，却从未像个人一样活过。但至少在最后，我要以人的身份从这里逃出去。哪怕是被杀掉也好。

「外起夫，冷静点。别给他们处理掉你的借口。把狗放出去。就说只带狗去散步。他们是拦不住它的」

「把穆克放出去？」

「忘了吗？对穆克来说，我可是同类啊」

　狗在睡觉。

　外起夫叫了那只狗。［穆克］

　没有反应。

　外起夫拉起了帽子的护目镜。「穆克！」

　再次环顾病房。外起夫意识到，刚才那些看起来只是奇形怪状摆设的东西，实际上每一个都充满了强有力的具象感。年轻时在街头仰望过的「幸之龙」的记忆苏醒了。全都是老师的作品。大提琴、竖琴、长颈鹿、鸵鸟、鸭子、青蛙、芭蕾舞演员、小王子、月亮与太阳、苏眉鱼、摩天轮、长腿蜘蛛——。刚才以为是空的床上，现在躺着一个人。这就是理沙吗？正想凑近细看时，对方突然坐了起来。「你是怎么进来的？谁啊？」

　那是一个留着长发的女人，分不清是金发还是白发。身上胡乱套着几件配色杂乱的针织衫。怎么看都不像是理沙。

「理沙……在这里？」

「回答我的问题。你是谁？」

　外起夫反应过来，对方是古暮莲花。他诚惶诚恐地报出了自己的本名，以及至今为止用过的所有网名，连艾迪丝这个名字也说了出来。但那个女人，一个名字都没报。

「你们，是不死者吗？」

「是子代的说话方式啊。啊啊……是好实的手下吧。诱导我珍贵的女儿走向死亡的蠢货」

「我并没有诱导自杀的意图。但是，我感到非常抱歉」

「你没必要有任何感觉。反正迟早都要以死来偿还这一切的」

「难道没办法让科亚特尔成为不死者吗？已经来不及了吗？」

「整个部门的作业都已经开始了，但我强行叫停了。毕竟谁也成不了不死之身。连你也是这么认为的吧」

「但是渡渡鸟先生……龙神先生是相信着的」

「真勉强啊。你被骗了，被利用了。好实是怎么说的？说是要做个虚伪的人道主义者，要把理沙解放出来之类的？是这样吧？实际上他不过是个只会考虑自己的变态混蛋罢了。竟然相信死去的姐姐还在理沙身边」

「这难道是什么坏事吗？无论用什么手段，都想要再见死者一面，这种愿望」

「不算坏。但真是愚蠢。」莲花仰望天空。随后转过脸，目光有些游离不定，「我的女儿好像死了呢。还没有实感，连眼泪都流不出来。她最后的日子过得幸福吗？」

「说实话，我们并不清楚。但至少，我们是深爱着科亚特尔的」

「谢谢你」

「可以问你一个问题吗？既然连你自己都不相信不死，为什么会想到要出售它呢？」

「你问了个有趣的问题呢。我倒没怎么想过。我……从来没开发过哪怕一件为了售卖而设计的产品。我原本是个制帽匠。做出了自己想戴的帽子，结果卖得不错，就成了制帽匠。我常从好实那儿听到理沙生前戴的那种脑波帽的事，于是试着做了个仿制品，没想到也卖得很好。公司就这样成立了。后来一家小游戏公司找上门来，我便将其改造成了能搭载他们创意的底盘。因为正好有下属申请了脑波帽的专利，公司规模一下子壮大起来，紧接着经营不善的泛电子提出了合并请求，科格莱特罗就此诞生。〈现实〉开始增殖。当“归属〈现实〉便可获得不死”的传言四起，经营顾问们便蜂拥而至，吵嚷着必须尽快以科格莱特罗的名义推出产品，否则〈现实〉会被其他公司抢走，导致大量员工失业。有人对我说，为了给科格莱特罗牌的“不死”镀金，必须买下理沙曾经住过的医院坐标。又有人说，要去搜集她父亲的作品。从不再仅仅是个制帽匠的那一刻起，我就再也无法主宰自己的人生了。关于胸罩的事，你跟好实聊过吗？」

　没有。外起夫摇了摇头，但他迟疑了一下，转念又改口道：「没有。」

「不知道是从哪听来的二手货，还是你自己想出来的，说什么二十世纪的大规模屠杀是胸罩催生的。既然这样，那帽子让人长生不老也没什么不可以吧？你不觉得这同样荒唐得令人愉悦吗？」

　外起夫既没肯定也没否定，只说了句：「龙神先生迟早会到这儿的……」

「我已经把他杀了。是不是太心急了呢？或许该留着他，好做个晚年的谈话对象才对」

「快要消失的维拉奇正在逼近。如果它抵达了那里，请务必让我见见姐姐」

「虽然我做不到，但如果你想去求理沙的话，悉听尊便。在临终之时，你最想见的人是谁？别忘了，你也杀死了我的女儿。一旦情绪再次高涨，我肯定会想要复仇的」

　虽然感到无可奈何，外起夫还是思索后回答道：「如果能见面的话……我想见母亲。因为我出生后没多久就和她分开了，关于她的记忆只有一个。」

「是被抛弃了呢」

「在别人看来大概是这样吧。不过我并没有怨恨。只要想到你曾经哪怕只有一次来见过我，一切就都变得无所谓了。总觉得死后就能再次相见，可仔细一想，谁去了天堂、谁去了地狱，或者说正要去往哪里，这些都不得而知，对吧？所以，我想见的人是妈妈」

「你真是个好孩子呢。我祈祷理沙能听到你的心愿。那么，我们一起等好实过来吧。听点音乐好吗？你喜欢什么样的音乐？」

「不太清楚呢……龙神小姐喜欢披头士乐队吗？」

「哎呀，连你也在装蒜吗？明明是我教你的，你的音乐知识全都是我灌输的」

「第一次见面的时候，您推荐我听了《Penny Lane》」

「那真是首好曲子呢」

　莲花似乎已经开始播放剪辑了，但对于并未采取正规流程来到此地的外起夫而言，什么都听不见也看不见。他一屁股坐在那冰凉的市松纹地板上。床下并排摆放着好几个广口玻璃瓶，里面装满了蓝色和绿色的圆形小石子。他望着那些物件以及木根原那些雕塑作品发出的微弱光芒，足足等了一两个小时，耐心地等待着渡渡鸟的到来。赫尔扎—斯凯尔扎！突如其来的轰鸣声填满了外起夫的双耳。他以为是脑波帽的扬声器出了问题，慌忙将其摘下，但声音不仅没有停止，甚至连存放他理体的房间都回不去了。依然还是理沙的病房。然而，其样貌却在时刻发生着变化。木根原魁的雕塑、医疗器械、墙壁上淡淡的竖条纹以及地板的纹路，所有的一切仿佛都活了过来。变化最剧烈的要数古暮莲花的维拉奇了。她那金白色的长发倒竖着延伸到了天花板，色彩斑斓的针织衫膨胀开来，随着颜色的分裂充斥着房间的每一个角落。外起夫的身躯也开始咕嘟咕嘟地冒泡，从末端开始溶解，很快全都化作了蓝色与绿色的清澈水珠，同样弥漫在空间之中。天花板上，渡渡鸟的脸正向下俯瞰着整个房间。莲花伴随着吉他的音色嘶吼着什么，渡渡鸟则以鼓点作为回应。在原本由三个维拉奇构成的极彩混沌中，燃烧的长颈鹿与鸵鸟、肢体细长的蜘蛛四处奔走，在大提琴与竖琴的喧闹声中，芭蕾舞演员与王子野蛮地舞动着，拿破仑鱼在倒游，月亮与太阳交替照耀着高速旋转的摩天轮。终于，一切事物都从房间里溢了出来。溢向计划B的空地。溢向备份芯片。溢向插着备份芯片的脑波帽。溢向池袋的地下室。外起夫的理体摇摇晃晃地站起身来，为了逃离色彩的洪水，他摘下了脑波帽。然而什么都没有改变。他仿佛正漂浮在互不相融的色水中。但呼吸尚可。没看到监控。大概是因为系统陷入混乱，顾不上这边了吧。外起夫扛着自行车走出了房间。洪水追赶了上来。他跳进电梯，却迎上一千条孔雀鱼的注视。门一打开，它们便一齐游向了地面。夕阳染红的大峡谷裂隙间，幸之龙穿行而过。汽车全都化作了带有油腻光泽的甲虫。其中多数都属于由于受到子代的调整而显得过于超前的“现实”，对外起夫而言这并非什么异景。然而，像这样在没有脑波帽的情况下体验到这种程度，还是四十年前理沙恐慌以来的第一次。子代中仍有许多人身心存有障碍。正因如此，他们才如此执着于维护。若是突然遭遇这种变故，即便甩掉脑波帽也无法逃离，难怪有那么多人的心脏无法承受。总之，渡渡鸟是对的。他展开自行车，朝着疑似四谷的方向骑去。他想见渡渡鸟。

　街道的色彩平复了下来，不一会儿，他来到了一片安静得有些过分空旷的住宅区。尽管无法使用多重地图，之所以能断定是这附近，是因为周围的景色带有一种通往计划B空地的湿润色泽。外起夫一边呼喊着渡渡鸟和穆克的名字，一边缓缓骑着自行车前行。从某一户人家的庭院里，传出了女性的声音：“Tokio。”围栏对面探出了一只史宾格犬的脑袋，拼命地摇着尾巴。这里就是理沙的……然而，他透过空隙望向邻家时，眼前的风景与他呕心沥血建模出的样子大相径庭。渡渡鸟的记忆果然也挺靠不住的。计划B到底有哪一点触动了理沙的心弦呢？想不通。小孩子的心思真是猜不透。外起夫下了自行车。他试图将狗抱到马路上，指尖触碰到它身体的瞬间，却因仿佛触电般的错觉而松开了手。再次触碰后，他意识到那并非电流，而是思维的奔流。

［我喜欢Tokio。因为Tokio有着美妙的声音］

　狗正处于一种前所未见的亢奋状态。外起夫哑然地注视着这一幕，随即想起了自己曾打算找机会通过观察来确认的那件事。

「如果能交流的话我还真想问问，你的本质到底是条狗呢？还是那位已经去世的学者？」

　穆克！穆克！穆克！

「狗？」

　穆克！

「学者？」

　穆克！

「两者都是？」

　这次他歪了歪头。我已经无所谓哪边都行了。我将他抱起。思绪的奔流再次传递过来。

［我知道Tokio一直都没有忘记我。那是非常重要的事情。虽然要让我记住那个容易忘记Tokio的自己被Tokio一直记挂着这件事很难，但那很重要。Tokio身上有好闻的味道。那并不是因为Tokio的味道本身就是好闻的，而是因为好闻的味道理所当然就是Tokio的味道。Tokio的声音之所以美妙，是因为那是Tokio的声音。］

「谢谢你」

　把狗放下并抬头看去，庭院里正站着渡渡鸟。「结束了。」

　外起夫突然感慨万分，喉咙颤抖着说道：「真没想到还能再和你对话。」

「我也是」

「见到理沙了吗？见到你姐姐了吗？」

　渡渡鸟微微歪着头，但带着笑意说道：「不过，如果是和曾经的我的一部分在一起的话，倒也无妨。看来我终究只能是我自己。」

　外起夫笑了笑。「那当然。这样不就足够了吗？渡渡鸟你不是说过吗，人死的时候终究都是孤身一人。」

「真是痛苦啊。又真是可笑。我的人生竟然如此滑稽。我到底是个什么东西呢」

「脑外科医生龙神好实。不过对我们来说，只是个脑子有病的渡渡鸟」

　穆克走开了，沿着路走了一段，又折返回来。不久后，音乐声传了过来。路的尽头出现了一辆马车。是马蹄声。正在逐渐靠近。

「来接我了」

　那是一匹高大，真的非常高大的灰马。马车夫戴着一顶牛仔帽。从那辆看起来与马相比显得异常娇小的马车里，有人正在挥手。

「我得走了。」渡渡鸟像个小女孩一样开心地说道，朝外起夫挥了挥小手。接着，她仿佛被吸过去了一般，朝着马儿奔去。我们目送着马车掉头远去，直到它彻底消失在视野中，我才意识到，那竟是与渡渡鸟的诀别。

　第二次理沙恐慌就是这样开始的。虽然从措辞上来看很矛盾，但这确实是一场安静的恐慌——不需要脑波帽，也不需要地图监视器，一切都和昨天没什么两样。尽管作为一种现象，它与四十年前并无二致，但由于东京早已习惯了“现实”，事故反而很少。在半年时间里，这一切如泡沫破碎般缓慢地收束了。正因为这一过程过于漫长，导致“现实”和不死的价值暴跌，科格莱特罗公司也难以为继。最终，它也像泡沫一样消失了。

　直到那时为止，能看见的、能听见的、能触碰到的事物逐渐消失，这确实是一件悲伤的事。消亡的过程越长，就越发显得悲伤。在那后来被称作“最悲惨的日子”的半年里，我们对此有了深切的体会。仅仅半年就如此悲伤，若是五十年，那悲伤恐怕要增加百倍吧。

　外起夫推着自行车，穆克走在对面，我们慢吞吞地花了许久才回到池袋。途中，出现了往返时原本不存在的乡村景色，走在其中，闻到了一股酱油味。外起夫察觉到了，这是他在更生设施时期的记忆。那时候他衰弱到了极点，周围的人甚至他自己都以为不久于人世。那天，一名职员说「今天有特别的事情」，便推着轮椅带他到了外面。那是那个夏日里的记忆。设施紧挨着酱油酿造厂，窗户一打开，就会飘进浓烈到刺眼的酱油香气。酿造厂那面长长的抹灰墙阴影处更是如此。他看见一位打着遮阳伞的绝美女性向这边走来。外起夫不由得推倒了自行车，一边喊着「妈妈」一边冲了过去。狗也跟了上来。「妈妈。妈妈。」那位绝美的女性惊讶地停下脚步，回望向这边。她看着喘着粗气的外起夫，微笑着说道：「不，我叫沼泽千夏。」

MAN O' SAND TO GIRL O' SEA

Words & Music by Robert Forster and Grant McLennan

© Copyright by COMPLETE MUSIC LTD.

All Rights Reserved. International Copyright Secured.

Print rights for Japan controlled by Shinko Music Entertainment Co., Ltd.

本书是以早川文库JA『机械芭蕾』初版（2012年1月发行）为底本制作的电子书版本。

未经著作权持有者及早川书房株式会社许可，严禁将本作品的全部或部分内容进行复制、转载、篡改或通过网络发送（包括转载至个人主页等）。

机械芭蕾

2018年12月15日电子书版发行

著者 津原泰水

发行者 早川浩

发行所 株式会社早川书房

邮政编码101—0046

东京都千代田区神田多町2—2

电话03—3252—3111（总机）

早川书房官方网站

http://www.hayakawa—online.co.jp

©2009 Yasumi Tsuhara
